{"created_utc": "2026-09-11T18:20:42Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 241454, "source_ctime_ns": 1788523611236539130, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Navigator---No-009---2001.pdf", "source_mtime_ns": 1788523611220071335, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Navigator---No-009---2001.pdf", "source_sha256": "c2c63c4353f29eecaa4166c1d77ae834749b0998b119c9d76de283527916114d"}

UFO НАВИГАТОР
     Российский уфологический дайджест

     Февраль 2001 - N 9 (0009)

      "Даже если тайны НЛО не разгаданы до конца, нельзя полностью исключать
возможность появления пришельцев из космоса"
      Доцент Арнольд Пярнапуу
      ("Noorte Haal", Таллинн, 15 ноября 1967 г.)


     Главные темы выпуска:
     НЛО НАД БАРНАУЛОМ: ПОДРОБНОСТИ И ПРЕДЫСТОРИЯ
     ЧИЛИ - "ГОРЯЧАЯ ТОЧКА" ДЛЯ НЛО И ЧУПАКАБРАСА
     "ЛЕТАЮЩИЕ ТАРЕЛКИ" НАД АТОМНЫМИ ОБЪЕКТАМИ

      Новости
      * НЛО над Барнаулом: подробности и предыстория * Сияющий шар над
Саратовской областью * Американская уфо-хроника * НЛО над Малайзией * Найдена
инопланетная кукла? * Снова чупакабрас! * Уфологический симпозиум в Чили *
Космические новости * К вопросу об опросах * По следам наших публикаций *
[подробнее]

      НЛО над Барнаулом: подробности и предыстория
      Появление НЛО над аэропортом Барнаула, о котором мы уже писали в прошлом
выпуске, получило всемирную известность. О нем сообщили почти все мировые
информационные агентства, включая Рейтер и Франс Пресс. Я уже получил из-за
рубежа несколько запросов относительно этого случая от западных уфологов, да и
отечественным было бы неплохо узнать кое-какие до сих пор неизвестные
подробности. До меня расследованием этого случая занимался только Слава Шевцов;
его выводы и собранные материалы (коими мы тоже немного воспользовались) были
подробно изложены на сайте УФОСа http://ufos.narod.ru. Неоценимую помощь при
составлении нашего обзора оказала Елена Метелина из Барнаула, приславшая вырезки
из местной прессы насчет этого и предыдущих визитов "летающих тарелок".
      Итак, наш НЛО появился в небе Барнаула 21 января 2001 года. Через три дня,
24 января, городская газета "Алтайская правда" поместила на своих страницах
довольно ироническую статью Олега Микурова "Из какого же металла было то, что
там летало?". Мы ее приводим полностью:
      "Живут же люди за границей, - думалось мне в первые минуты только что
начавшегося рабочего дня. Вот взять хотя бы агентов Малдера и Скалли из
одноименного (так в тексте. - М. Г.) сериала "Секретные материалы".
Инопланетяне, "летающие тарелки" и разные прочие внеземные технологии -
интересно, аж жуть".
      Мои явно неслужебного вида размышления прервал требовательный звонок
телефона. Чей-то сбивчивый голос стал рассказывать, что буквально на днях и
Барнаул посетил неопознанный летающий объект. Будто бы висел он над взлетной
полосой аэропорта и своим присутствием мешал осуществлению "нормального
авиационного сообщения между краевым центром и другими городами необъятной
Российской Федерации". А потом, вдоволь натешившись, сей светящийся объект
отчалил в сторону Новомихайловского кладбища, где нахально завис над лесом на
высоте примерно 400 метров. Спустя какое-то время светящийся шар бесследно исчез
в незафиксированном направлении. Действительно, кто ж его может зафиксировать -
это же НЛО!
      Но, памятуя пословицу, что лучше один раз услышать, чем ни разу не
увидеть, мы со своим бессменным фотокорреспондентом Андреем Каспришиным
немедленно отправляемся на место пришествия. В голове крутились невесть откуда
взявшиеся строчки: "Над селом фигня летала неизвестного металла, очень много в
наши дни неопознанной фигни!"
      "Да, - подтвердил нам генеральный директор ОАО "Авиапредприятие "Алтай"
Иван Комаров, - такой факт имел место быть. Около десяти часов вечера в
воскресенье 21 января в районе взлетно-посадочной полосы был зафиксирован
светящийся объект. Летчики вырулившего на старт грузового самолета "Ил-76",
принадлежащего авиакомпании "Тэсис", увидев его, отказались взлетать и вернулись
на место стоянки. Еще один грузовой самолет. следовавший из Иркутска, не стал
делать промежуточную посадку в нашем аэропорту и проследовал на запасной
аэродром. Примерно в течение полутора часов ВПП была закрыта по этим причинам.
После чего НЛО удалилось в сторону Новомихайловского кладбища и исчезло".
      Уже в неофициальном разговоре Иван Михайлович в шутку отметил, что неплохо
было бы инопланетянам возместить ущерб от сорванной промежуточной посадки "ИЛа",
а еще лучше было бы оплачивать в своей внеземной валюте пролет в нашем воздушном
пространстве или даже организовать ремонт своих "летающих тарелок" на базе
авиапредприятия "Алтай".
      Мы с такими доводами вполне согласились и, пожелав барнаульским авиаторам
открыть первую на Земле линию межпланетного сообщения, отправились запечатлеть
то самое место, откуда инопланетный разум наблюдал за нашей грешной жизнью. Но,
как и следовало ожидать, ничего необычного обнаружено не было. Взлетно-
посадочная полоса была полностью готова к работе, а лес, черневший вдалеке, был
полон таинственного молчания. Похоже, не дождались они нас, а какое бы интервью
для родной газеты можно было бы взять! Чистую правду пел в свое время Владимир
Высоцкий: "Удивительное рядом, но нам оно запрещено".
      Через два дня, 26 января, почти все российские информационные агентства
разместили краткие сообщения об НЛО над Барнаулом, вкратце пересказав эту статью
из "Алтайской правды" (причем на первоисточник сослалось только агентство
REGIONS.RU). Например:
      "Барнаул. 26 января. ИНТЕРФАКС-ЕВРАЗИЯ - Аэропорт Барнаула (Алтайский
край, Сибирь) был закрыт в течение полутора часов из-за появления на взлетной
полосе неопознанного летающего объекта.
      Как сообщил в пятницу местным СМИ генеральный директор ОАО
"Авиапредприятие "Алтай" Иван Комаров, в темное время суток в районе взлетно-
посадочной полосы был зафиксирован неизвестный светящийся объект. Летчики
вырулившего на старт грузового самолета Ил-76, принадлежащего компании "Тэсис",
увидев НЛО, отказались взлетать и вернулись на место стоянки. По той же причине
еще один грузовой самолет, следовавший из Иркутска, не совершив промежуточной
посадки в барнаульском аэропорту, отправился на запасной аэродром.
      По словам И. Комарова, около 1,5 часов взлетно-посадочная полоса была
закрыта. Затем НЛО удалился в сторону от аэропорта и исчез".
      По поводу этого заявления ИНТЕРФАКСа УФОС обратился в компанию "Тэсис";
менеджер компании Ольга Житникова подтвердила, что рейс Ил-76 был отложен. Она
уточнила, что самолет не самовольно развернулся, как это следовало из сообщения,
а на то поступила соответствующая команда из диспетчерской.
      Журналисты местной газеты "Молодежь Алтая", похоже, "Алтайской правды" не
читали и узнали о случившемся только 26 января, когда эти сообщения
информационных агентств были зачитаны по ОРТ и НТВ. Вот что говорится в пятом
номере "Молодежи Алтая" от 31 января 2001 года (статья "НЛО над Барнаулом"):
      "В прошедшую пятницу, 26 января, все центральные телевизионные каналы
сообщили, что в этот день над Барнаулом был замечен неопознанный летающий
объект. Журналисты "МА", в трезвом уме и твердой памяти, провели расследование
появления "инопланетян" над краевым центром в районе барнаульского аэропорта.
Сведения, которые мы получили в результате журналистских поисковых мероприятий,
оказались прелюбопытнейшими - начиная с того, что неопознанное летающее
"светило" висело в районе барнаульского аэропорта совсем не 26, а 21 января.
      Всеми службами барнаульского аэропорта 21 января в 20.30 было замечено
необычное светящееся облако. На тот момент к вылету из аэропорта готовились два
рейса: транспортный "ИЛ-76" на Москву (который был в Барнауле на дозаправке) и
"ЯК-40" на Бугульму, транзитом через Омск. Светящийся предмет наблюдался в
районе аэропорта в течение часа.
      Экипаж самолета "ИЛ-76" отказался взлетать согласно нормативной
инструкции. Экипаж "ИЛа" вместе с руководителем полетов барнаульского аэропорта
произвели совместное наблюдение этого явления с земли. После чего командир "ИЛа"
принял решение вылететь из Барнаула утром.
      "ЯК-40" с хоккейной командой "Нефтяник" из Альметьевска на борту вылетел
из Барнаула по расписанию. На тот момент неопознанный светящийся объект уже
скрылся. Небо было чистым.
      Как удалось выяснить корреспонденту "МА", уже в Павловске это явление не
наблюдалось.
      Нам удалось найти очевидца необычного явления, руководителя полетов
барнаульского аэропорта Сергея Куренного. Именно в тот вечер у Сергея
Николаевича было дежурство. С его слов мы и описываем аномальное явление.
      Сергей Куренной, заметив плотное свечение в ясном звездном небе, поехал по
взлетной полосе в ту сторону, где висел объект под углом 15-20 градусов над
горизонтом в районе Михайловки. С других объектов аэропорта за необычным
явлением следили в бинокли.
      Это был светящийся объект округлой формы оранжевого цвета. Хотя очевидец
заметил, что цвет преломлялся - от фиолетово-зеленого до красного. Наблюдатели с
биноклями впоследствии сказали, что у светящегося шара было четкое распределение
по цвету: вверху - красный, внизу - зеленый. Интенсивность свечения шара была
одинаковой, не рассеивающейся.
      Сергеем было замечено слабое перемещение объекта от Михайловки в сторону
поймы Оби. В течение 40 минут шар сместился на 25-30 градусов по горизонту в
сторону Березовки. Светящийся объект то снижался, то приподнимался, то есть
делал колебательные движения. Спустя час, "поколебавшись" над равниной, стал
уходить от Березовки в сторону Павловска. Интенсивность свечения шара не
изменилась.
      На вопрос корреспондента "МА" о том, что, быть может, необычное явление в
небе являлось запоздалым отражением отделения ступеней какого-нибудь
ракетоносителя, Сергей Николаевич ответил, что в таком случае на небе должен
быть определенный экран-облако, туманность и тому подобное. То есть
соответствующие отражатели. Но в тот вечер небо было ясным и звездным.
      Подобные аномальные явления Сергей Куренной уже наблюдал в 1984 году, тоже
в районе аэропорта, и в 1985 году, в августе, неизвестный предмет висел над
Барнаулом. Тогда Сергей Николаевич отметил, что объект смещался на север. Но
если уж связывать это явление и запуск спутников, то по направлению на север
спутники попросту не запускают.
      Радиолокаторы аэропорта 21 января не смогли запеленговать светящийся
объект, за которым наблюдали работники всех дежурных служб аэропорта. Шума
двигателей также не было слышно.
      К величайшему сожалению, ни у кого из присутствующих (а кто ж знал?) не
оказалось под рукой фотоаппарата или видеокамеры. Потому НЛО так и улетел "по-
английски", без фото на память..."
      Сергей Куренной рассказывал о своем наблюдении и корреспондентам газеты
"Комсомольская правда на Алтае" Оксане Васильевой и Максиму Усову
("Комсомольская правда" от 30 января 2001 г., заметка "Летчики, увидев НЛО,
отказались взлетать"):
      "В районе аэродрома был замечен летящий светящийся шар, как раз по курсу
взлета грузового Ил-76. Он находился на высоте 15 градусов над горизонтом.
Перемещался медленно в сторону Оби. За 40 минут он продвинулся на расстояние 20
градусов по горизонту. Через полтора часа объект снизился, а затем исчез. Он
находился примерно в 10 км от взлетной полосы, но мы с командиром экипажа
приняли решение отложить вылет до исчезновения объекта. Экипаж переночевал в
гостинице, улетел наутро. Объект напоминал яркую лампочку, имел какой-то
тепловатый оттенок. Он не издавал никакого шума, не было помех радиосязи, да и
на локаторе его никто не наблюдал. Подобное я вижу в третий раз".
      Там же приводится мнение старшего научного сотрудника планетария Барнаула
Натальи Павловой:
      "В это время года в западной части горизонта очень ярко горит Венера.
Может быть, ее, а может, серпик Луны пилоты приняли за НЛО" (!)
      В конкурсе на самое идиотское объяснение НЛО эти две фразы могут
претендовать на первое место: как летчики и авиадиспетчеры, вооруженные
биноклями, могли перепутать НЛО с Венерой или Луной? Впрочем, я читал и более
радикальные высказывания астрономов. Так, в интервью газете "The St.-Petersburg
Times" от 9 февраля 2001 года астроном Сергей Толбин из Пулковской обсерватории
заявил, что никто из ее сотрудников никогда не видел НЛО и что "...их видят
только домохозяйки и журналисты" (!)
      И еще один интересный отрывок.
      Журналисты "Молодежи Алтая" "...созвонились с пресс-службами РВСН РФ и
Военно-космических сил РФ. На наш вопрос, существует ли специальный отдел, где
систематизируются и анализируются случаи, подобные барнаульскому, получили
ответ, что аномальными космическими явлениями занимаются общественные
организации уфологов. На государственном военном уровне - нет <...> Однако...
      Нам стало известно, что в 1995 году появился документ, согласно которому
работники всех служб аэропортов России должны фиксировать события, связанные с
аномальными явлениями, и впоследствии докладывать об увиденном в вышестоящие
структуры.
      Мы созвонились с начальником инспекции по безопасности полетов Западно-
Сибирского управления федеральной службы воздушного транспорта Леонидом
Грошевым. Вопросы, естественно, касались нашего НЛО в частности и подобных
явлений вообще.
      - Да, документ, обязывающий нас сообщать о неизведанных явлениях,
существует. Но это не приказ. Номера его сообщить не могу, слишком давно это
было".
      Этот же материал из "Молодежи Алтая" был вкратце пересказан на страницах
газеты "Труд" (статья Петра Северянова "Из-за НЛО в Барнауле не взлетел
самолет!") и изрядно приукрашен журналистскими эмоциями:
      "В воскресение 21 января грузовой самолет "Ил-76" компании "Тэсис" вырулил
на взлетную полосу, однако взлетать отказался. Неповиновение экипажа объяснялось
тем, что в районе взлетно-посадочной полосы был замечен светящийся объект.
Самолет вернули на место стоянки. Спорить с командиром экипажа никто не стал.
Летчики помнили о трагедии, случившейся в 1996-м году в аэропорту им. Дж.
Кеннеди. Тогда "Боинг-747" взорвался в воздухе. За несколько минут до этого
радар зафиксировал НЛО цилиндрической формы.
      Впрочем, Америка была далеко, а НЛО в Барнауле и улетать, судя по всему,
скоро не собирался... Одни показывали, что объект был цвета оранжевого и время
от времени светлел. Другие клялись, что "адская машина" переливалась от зеленого
до красного...
      Что касается просто визитов НЛО, то Алтай тут прямо курорт для
инопланетных гостей, если, конечно, это их рук дело. Около трети
зарегистрированных появлений НЛО в России приходятся на Алтайский край и
республику Алтай. За последние двадцать лет здесь было замечено не меньше 50
неопознанных летающих объектов...
      Уфологи связывают такой интерес НЛО к Алтаю с двумя факторами. Во-первых,
с тем, что Горный Алтай, наряду с Гималаями, находится в зоне повышенного
энергосодержания. Во-вторых, как утверждает статистика, наиболее часто летающие
тарелки появляются в близи отчуждаемых зон - космических "мусорных баков", куда
падают ступени ракетоносителей и сливается топливо. Алтай - отчуждаемая зона
Байкoнура. Впрочем, именно эти ступени и жидкое топливо нередко принимаются
жителями за общественный транспорт иноземных цивилизаций. Однако, как стало нам
известно, 21-го января с Байконура запусков не было..."
      С Байконура запусков действительно не было. Я поначалу думал, что в тот
день запусков вообще не было: бюллетень "Jonathan Space Report N 445" от 29
января 2001 года упоминает только четыре запуска с 27 декабря прошлого по 27
января нынешнего года. А именно: 27.12.2000 в 18.56 по Гринвичу (т. е. 21.56 по
московскому времени) - запуск сразу шести спутников (три - "Гонец Д-1" и три
"Стрела-3") ракетоносителем "Циклон-3" с Плесецка. 9.01.2001 в 17.00 по Гринвичу
- запуск космического корабля "Чженьчжоу-2" с китайского космодрома Чжуксиан. 10
января в 22.09 - запуск спутника "Турксат 2А" с французского космодрома Куру. И,
наконец, 24 января в 4.28 по Гринвичу с космодрома Байконур стартовал грузовой
корабль "Прогресс".
      Оказывается, 21 января 2001 года запуск все-таки был, правда, неудачный.
Заметку об этом опубликовали "Омские новости" (впоследствии она была приведена
на сайте http://ufonews.nm.ru):
      "Американский космический аппарат "Квик берд", уничтоженный в результате
катастрофы во время запуска с космодрома "Плесецк" 21 января 2000 г., стоил его
изготовителям 60 млн. долларов. Вместе с тем, как стало известно "Омским
новостям", американцы умудрились застраховать этот аппарат на сумму 260 млн.
долларов. Специалисты омского аэрокосмического объединения "Полет", на котором
была изготовлена ракета-носитель "Космос-3М", выводившая "Быструю птаху" на
орбиту, оспаривают предварительные выводы межведомственной комиссии о том, что
причина катастрофы - нештатная работа двигательной установки второй ступени
ракеты-носителя. РН "Космос" - одна из самых надежных в мире среди ракет своего
класса, до запуска злосчастного спутника было произведено, в общей сложности,
740 успешных пусков этой ракеты.
      Сомнения вызывает тот факт, что окончательный монтаж спутника на ракете-
носителе был осуществлен исключительно американскими специалистами, россиянам
было категорически запрещено участие в работах под предлогом секретности
проекта. По данным Джейсона Бэйтиса, обозревателя журнала "Space news", для
компании "Earth Watch Inc." это уже вторая неудачная попытка запуска своего
спутника. В декабре 1997 российский ракетоноситель "Старт-1" должен был
доставить на орбиту спутник "Early bird" ("Ранняя птаха"). Произошла авария,
причины которой по сию пору не установлены, а затем и был подписан контракт с
омским "Полетом". Более того, заокеанские партнеры намерены в конце этого года
предпринять еще одну попытку запуска очередной своей "птахи", и выводить ее на
орбиту опять будет "Космос", изготовленный на омском аэрокосмическом объединении
"Полет". Сумма страховки спутника-камикадзе пока неизвестна..."
      Разыскавший эту заметку уфолог Votabruk предположил, что НЛО над
Барнаулом, мол, хотел понаблюдать за запуском. Очень даже может быть, так как
Барнаул находится в зоне видимости запусков из Плесецка, когда ракеты идут по
траектории 64 и близких к ней. При этом более чем ясно, что запуск никоим
образом не мог быть спутан с наблюдавшимся НЛО; его описание никак не
соответствует описаниям запусковых эффектов.
      Конечно же, случай 21 января 2001 года был не первым и не последним
появлением НЛО над Барнаулом и его аэропортом. Вот что писала "Алтайская правда"
от 8 апреля 1990 года (статья Л. Извековой "А они летают...")
      "Вот что рассказал работник службы, занимающийся обеспечением безопасности
полетов, В. Паньшин:
      - Насколько мне известно, 1 марта 1990 года диспетчеру управления
воздушным движением аэропорта Барнаул дали команду посмотреть на индикаторе
кругового обзора, видит ли он метку в районе моторного завода. Метку диспетчер
не увидел. Но секунд через десять она появилась, причем не такой формы, как от
самолетов. Метка двигалась в сторону аэропорта, а примерно в пяти километрах от
него пропала. При расчете скорости метки по индикатору она составила около 6000
километров в час.
      Валерий Александрович подчеркнул, что никаких выводов он не собирается
делать, но просит всех сообщать об аномальных явлениях в небе..."
      Барнаульская газета "Свободный курс" N 35 от 31 августа 2000 года
поместила короткую заметку под заголовком "Что это было?":
      "В ночь с 28 на 29 августа над Алтаем пронеслось НЛО. Об этом нам сообщил
водитель администрации Барнаула, видевший нечто в то время, как ехал из Камня-
на-Оби в Павловск. Объект сначала выглядел как белый шар, потом он стал цвета
морской волны, потом - красным. Все это время объект полого снижался. Водитель
остановился на трассе у поста ГИБДД, спросил у милиционеров, видят ли они
объект. Милиционеры тоже видели. В конце концов объект степенно удалился в
сторону Барнаула. Что это было, так и осталось загадкой. По крайней мере, ни о
каких запусках ракет не сообщалось".
      "Комсомольская правда на Алтае" от 22 декабря 2000 года поместила такую
заметку корреспондента Артема Кравцова:
      "Поздним вечером 17 декабря барнаульцы стали свидетелями необычного
явления. В течение четверти часа (между 11 и 12 часами вечера) над южной частью
города зависал НЛО. Три размытых светлых пятна вращались по кругу приличного
диаметра с достаточно большой скоростью на равном друг от друга расстоянии.
"Объект" исчез так же, как и появился - неожиданно. Свидетелем небесного "чуда"
стал и корреспондент "КП" на Алтае". Сбившиеся в кучу барнаульцы живо обсуждали
НЛО, строя всевозможные предположения, однако никакого здравого объяснения так и
не нашлось. Лишь один помятый к концу выходных гражданин резонно заметил: "Новый
год еще не наступил, а они уже летают. Что ж после праздников-то будет?.."
      Эти слова оказались пророческими...

      Сияющий шар над Саратовской областью
      Агентство новостей REGIONS.RU 30 января 2001 года передало следующее
сообщение из Саратовской области:
      "По сообщению телеканала "ТелекомТВ", жители поселка Красный Текстильщик
увидели то, что уфологи всего мира называют не иначе как НЛО. Неопознанный
объект появился над горой неподалеку от поселка.
      Первым заметил НЛО Александр Зенкин. Произошло это около восьми вечера.
Шар, размером с лунный диск, из центра которого исходил яркий свет. Объект,
переливающийся всеми цветами радуги, двигался по небу в течение часа, время от
времени меняя направление. Очевидцы утверждают, что объект испускал лучи, так,
словно с него пытались осветить что-то на поверхности земли. Как раз там, где
очевидцы наблюдали НЛО, находится военный объект, распространяться о котором
жители поселка не любят. Особенно посторонним.
      Примерно без двадцати девять объект, видимо, утратив интерес к военным, в
очередной раз изменил направление и удалился в сторону Татищева. Всего
неопознанный объект видели трое взрослых и девять детей. Светящийся шар
сфотографировали и даже попытались записать на видео.
      Николай, успевший несколько раз щелкнуть фотоаппаратом теперь ждет когда
проявят пленку. Хотя вполне возможно, что пленка окажется засвеченной.
      Обычно пришельцы стараются не оставлять следов. Вот и для остальных
жителей поселка появление НЛО осталось незамеченным, а к рассказам очевидцев
многие отнеслись с явным равнодушием. Для людей, которым практически ежедневно
по работе, либо каким другим делам, приходится ездить в Саратов, повышение цен
на проезд в общественном транспорте гораздо важнее каких-то там зеленых
человечков". (http://www.regions.ru/newsarticle/news/id/409952.html)

      Американская уфо-хроника
      Здесь мы приводим самые интересные случаи за январь 2001 года в
хронологическом порядке (по материалам базы данных UFO Reporting Center, а также
уфологических обозрений FilerFiles и UFO Roundup):
      4 января над Андерсоном, шт. Южная Каролина, очевидец наблюдал в небе
большой белый сигарообразный объект без крыльев. Он очень медленно летел на
северо-запад и вскоре остановился; когда очевидец позвал свою жену и принес из
дому бинокль, НЛО был все еще виден, хотя и снова стал перемещаться. Наблюдение
продолжалось 12-20 минут; за это время объект переместился более чем на 90
угловых градусов и скрылся. НЛО летел за перистыми облаками, что позволило
уфологам прикинуть его размеры; по самым минимальным оценкам, его длина
превышала 250 метров!
      Похожий объект, но с горящими огнями (так как он появился в темное время -
5.40 вечера 5 января) видели над Хьюстоном, шт. Техас. По словам Клиффа Роу,
одного из очевидцев, за 7-8 минут НЛО пересек все небо над его головой; за
объектом не оставалось никаких следов или шлейфов.
      Зато 6 января член MUFON ("Всеобщей сети НЛО") наблюдал шлейф... который
образовывался как бы из ниоткуда; самолет или объект, за коим он тянулся,
оставался невидимым. В 11 часов утра небо над городом Родео в шт. Калифорния
было чистым и ясным, но даже через бинокли очевидцам не удалось разглядеть, кто
же оставляет этот шлейф. По мнению американских уфологов, это был все-таки не
НЛО, а сверхсекретный самолет с системой пассивного камуфляжа: свет, попадающий
на световоды с одной его стороны, выводится с другой стороны самолета с
минимумом помех и искажений, делая аппарат невидимым. Если бы разработчикам
конструкции удалось еще и шлейф спрятать, было бы совсем хорошо...
      10 января над Уэлдоборо, шт. Мэн, в 4.30 дня видели "яркий объект",
который был "красным, словно охваченный огнем". Никаких подробностей его
структуры не удалось разглядеть даже в бинокль.
      11 января над городом Рокфорд, шт. Иллинойс, появились странные огни,
которые совершали странные маневры; их количество доходило до двенадцати штук.
Как сообщил местный телеканал WREX Channel 13, в средства массовой информации
поступило почти шестьсот сообщений об НЛО. Многие утверждали, что во время
полетов "тарелок" у них происходили перебои с электричеством или неполадки с
компьютерами. Более того, как оказалось, 2 января над этим городом видели целых
три "треугольника" с характерными огнями в вершинах.
      21 января над Байонном, шт. Нью-Джерси, очевидец заметил "яркий белый свет
низко над горизонтом". Затем НЛО изменил свой цвет на ярко-красный и начал
пульсировать, улетая на запад - где и скрылся из виду. Очевидец не поленился
взглянуть в небо на следующий день в то же самое время и убедился, что это была
не яркая планета вроде Венеры.
      В тот же день некая Сюзан вместе со своим другом-инженером видела
серебристый дискообразный объект над Галифаксом, шт. Вирджиния. На фоне голубого
неба (был ясный день) НЛО удалось отчетливо разглядеть. Объект, не оставляя
шлейфов, беззвучно промчался по небу и скрылся.
      27 января один весьма почтенный очевидец - "60-летний отставной пожарник,
врач-спасатель", который пожелал остаться неизвестным, был на борту рейса 1298,
Денвер-Кливленд. Ровно в 7.15 вечера, когда самолет находился над шт. Огайо
неподалеку от озера Эри, он увидел в иллюминатор ярко светящийся объект. НЛО
буквально "упал" сверху, как метеор, после чего полетел параллельным курсом. Не
успел бывший пожарный придти в себя, как НЛО рванулся обратно вверх и скрылся в
вышине. Форму объекта никому из пассажиров, видевших это, различить не удалось.
      31 января над Дуррантом, шт. Айова, два человека в течение 35 минут
наблюдали парящий над их домом НЛО. Тим и Мишель Самуэльсон позвонили в полицию.
Они заявили помощнику шерифа, что летающий объект менял цвета от желтого и
зеленого до голубого ("Muscatine Journal" от 1 февраля 2001 года).

      НЛО над Малайзией
      21 января 2001 года близ столицы Малайзии, Куала-Лумпура, и над Гопенгом
(провинция Перак) видели групповые полеты неопознанных летающих объектов.
Домохозяйка из Ю-Эс-Джей, что близ Куала-Лумпура, рассказала газете "New Strait
Times": "...она и ее сын видели два красных объекта, пролетевших в сторону
Кампонга и Раванга в 10 часов вечера".
      Далия Байдин позвонила в ту же газету в 10.40 вечера; она сказала, что
видела шесть оранжевых НЛО над Гопенгом и продолжает их наблюдать. В это время
на улице было много людей; они тоже видели объекты. Муж Далии Исмаэль Байдин
подтвердил, что одним из первых заметил "тарелки". Среди очевидцев было 38
учеников церковной школы, их духовные наставники, а также крестьяне близлежащей
деревни Кампинг Пинту Паданг. НЛО выстроили в небе четкую линию и погасли;
наблюдение продолжалось около 10 минут.
      Тем не менее полицейский из Гопенга сказал, что они не получали звонков о
наблюдении объектов, а представитель Международного аэропорта Куала-Лумпура в
Сепанге заявил, что их радары не зафиксировали ничего необычного ("New Strait
Times" от 22 января 2001 г., статья "Наблюдения НЛО над Ю-Эс-Джей и Гопенгом")
      28 января "тарелки" появились над другим городом - Пенангом. Некто С. У.
сообщила, что она и ее спутники заметили на севере "яркий огонь, подлетающий со
стороны Эспланады, что на северо-востоке". НЛО был ярко-оранжевого цвета,
окруженный желтым свечением. Он полетел на юг и вдруг расщепился надвое;
образовавшиеся при этом два оранжевых шара немного повисели и направились на
восток. Потом появился гораздо больший огонь того же цвета; он висел в течение
пяти минут, после чего тоже направился на восток.

      Найдена инопланетная кукла?
      Это сообщение, опубликованное Дж. Трайнором в "UFO Roundup" (Vol. 6, N 6
от 8 февраля 2001 г.), настолько шокирующее, что мы приводим его без
комментариев в дословном переводе:
      "В субботу, 27 января 2001 года один рыбак, закинувший свои сети в реку
около Катамари, города близ Сальвадора - столицы бразильского штата Байя, -
вытянул на берег странно выглядевший артефакт. Сальвадор - это портовый город на
южно-атлантическом побережье Бразилии, расположенный примерно в 800 км на
северо-восток от Рио-де-Жанейро.
      Этот неуместный здесь артефакт описывают как "маленький андроид"
(человекоподобный робот. - М. Г.), "внеземная игрушка" или "игрушка из
будущего". По сообщению М. Фратела, корреспондента "UFO Roundup" в Сальвадоре,
он был описан как "артефакт, похожий на человекоподобную куклу длиной 10-15
сантиметров". Необычная кукла "была полупрозрачной и меняла цвета от голубого до
красного", когда кто-то касался ее руками. Изменение цветов повторялось, когда
этот предмет наклоняли в другое положение. Они также "обнаружили на ее "коже"
жидкость, напоминающую проступающий пот".
      Телевидение Байя (8-й канал) показало сальвадорцам видеозапись необычного
артефакта в вечерней программе новостей. Они также показали место, где была
найдена "странная кукла", и интервью с вытащившим ее на берег рыбаком.
      Как сообщают, военная полиция Бразилии забрала "андроида", который
"...теперь изучается специалистами Сальвадора" (Телепередача "Televisao Bahia"
от 27 января 2001 г.)"

      Снова чупакабрас!
      В Чили продолжаются многочисленные наблюдения чупакабраса - кровососущего
существа, истребляющего домашний скот. Но на этот раз местные газеты сообщают
все более и более интригующие подробности.
      Как пишет "La Estrella de Calama" от 6 января 2001 г., крестьян,
пострадавших от набегов "вампира", навещают представители "некоего агентства" и
предлагают деньги в обмен на молчание о случившемся. Эти странные люди иногда
говорят, что полученные от них деньги должны быть истрачены только на покупку
нового скота, а иногда говорят: "Тратьте их как хотите, только никому не
говорите о том, что у вас случилось".
      Усилия "агентства", однако, не увенчались успехом, так как число сообщений
о чупакабрасе угрожающе растет. 19 января четыре чупакабраса атаковали дом одной
семьи в сельской местности неподалеку от Каламы, истребив шесть цыплят и петуха.
      Хозяйка дома, Елена У., проснулась ночью от птичьих криков; выйдя на
улицу, она увидела четырех чупакабрасов, ломавших их клетку. Точнее, двое
монстров стояли "на шухере", а двое трудились над дверцей. По словам Елены, "они
делали это, словно их кто-то выдрессировал или их образ мышления близок к
человеческому". Схватив палку, она попыталась прогнать монстров, но те
побежали... на нее с огромной скоростью и прошмыгнули рядом с ней, так, что она
почувствовала поднятый ими ветерок. Елена позвала мужа; он успел заметить
чупакабрасов, которые скрылись с поразительным проворством - "словно
растворились в воздухе или телепортировались". Осмотрев птичник, супруги нашли
семь мертвых, высосанных насухо птичек с типичными для жертв чупакабрасов
отметинами - колотыми ранами под крыльями. Однако самое странное заключалось в
том, что три сторожевых собаки, словно загипнотизированные, не отреагировали на
наглое вторжение четырех монстров ("La Estrella del Loa" от 20 января 2001
года).
      Не прошло и трех дней, как сами собаки, - правда, у других людей, - стали
очередными жертвами чупакабраса. На этот раз перед появлением монстров слышали
"неестственные звуки, словно от пролетающего самолета". На одной ферме
сохранились их следы и волоски шерсти. Владельцы фермы, правда, сами не видели
чупакабраса - только звуки чьих-то странных шагов на заднем дворе, а наутро
убедились, что им это не приснилось.
      Местные жители, видевшие монстра, уверяют, что он "весь в шерсти и может
вставать на задние лапы, когда захочет". Ажиотаж подогревается наблюдениями НЛО;
многие люди напрямую связывают монстров с "летающими тарелками" ("La Estrella
del Loa" от 26 января и "La Estrella del Norte" от 27 января 2001 г.)
      Среди очевидцев чупакабраса была сеньора Патрисия Вальдивия из
расположенного близ Каламы поселка Ла-Банда. В интервью газете "La Estrella del
Loa" от 30 января она сказала, что в час ночи услышала странные звуки, словно
кто-то с кем-то дрался. Услышав звук удара, она подошла к двери; за ней кто-то
часто и тяжело дышал. Патрисия отдернула занавеску и увидела трех
"парализованных" кошек; рядом сидел монстр. В сидячем положении он не превышал
60-70 сантиметров. Увидев женщину, он тут же перепрыгнул через забор и скрылся
во тьме. Местному уфологк Хайме Ферреру удалось сделать слепки отпечатков лап
чупакабраса.
      На следующий день "La Estrella del Loa" порадовала своих читателей
очередным рассказом о наблюдении чупакабраса. На сей раз его видели трое
подростков из поселка Индепенсия Норте, что близ Каламы. Мигуэль Сальво,
Габриэль Эррера и их друг Хорхе были опрошены по отдельности; анализ их
показаний исключает возможность вымысла или сговора. Покрытое серой шерстью
существо с шипами на спине было вспугнуто ребятами, открывшими дверь дома; оно
сделало огромный прыжок и забилось под грузовичок-пикап. Подростки побежали
звать маму, а монстр тем временем скрылся.
      Наблюдения чупакабраса и НЛО в Чили продолжаются...

      Уфологический симпозиум в Чили
      8 февраля многие информационные агентства и новостные сайты (включая
НТВ.ru) передали следующую информацию:
      "В чилийском городке Серена проходит IV международный симпозиум по
вопросам уфологии, сообщает "Эхо Москвы" со ссылкой на "Интерфакс". В нем
участвуют эксперты и люди, увлеченные изучением неопознанных летающих объектов.
      Встреча под лозунгом "Все смотрят на небо" открылась выступлением
эквадорца Сиксто Паса, который отметил все более частые посещения нашей планеты
"летающими тарелками". Он высказался за превращение Серены в мировой центр по
изучению НЛО, поскольку над этим городком - "самое чистое небо". В повестку дня
симпозиума включены следующие темы: "НЛО и оборона", "Вулканы, землетрясения и
НЛО", "Нацисты и феномен НЛО".
      Чили считается пятой в мире страной по посещаемости НЛО, она стоит после
США, Перу, Бразилии и России. Три года назад Управление аэронавтики Чили стало
первой официальной организацией, признавшей обнаружение своими радарами
"странного проникновения в воздушное пространство" объекта, который так и не
удалось идентифицировать".
      Чилийцам есть чем похвастаться. Им впервые в истории уфологии удалось
создать целую сеть из десятков тысяч наблюдателей в 15 странах Латинской
Америки, связанных между собой через специальный Интернет-сайт
(www.ovnivision.cl) и "Радио НЛО" ("Radio OVNI"), которое вещает только на
уфологические темы 24 часа в сутки. Уже есть первые успехи: после своевременно
переданного предупреждения о появлении НЛО его успели снять на фото- и
видеопленку над чилийским городом Курика. Теоретически можно расширить чилийскую
наблюдательную сеть на весь земной шар, утверждают местные уфологи.

      Космические новости
      Страсть к переименованиям и ниспровержениям на днях снова охватила
астрономов. Два года назад, когда ученые вплотную подбирались к открытию
десятитысячного астероида, было предложено почетный номер 10.000 дать не
заурядному куску скалы, а Плутону, так как, по мнению ученых, это вовсе не
планета, а просто крупное (возможно, самое крупное) небесное тело из пояса
Койпера, расположенного за Нептуном. Тогда предложение не прошло. И вот теперь
эта идея всплыла снова:
      "Американские ученые из исследовательского центра Роуз сделали неожиданное
открытие, - сообщает агентство РБН. - По их мнению, Плутон является не планетой,
гигантским куском льда. Известно, что в Солнечной системе за всеми планетами
находится пояс небольших космических тел, созданных изо льда. Именно таким телом
ученые и считают Плутон. В 1930 году, когда был открыт Плутон, считалось, что
его размер примерно равен размеру Земли. Однако сравнительно недавно выяснилось,
что его диаметр даже меньше, чем у Луны.
      В истории астрономии уже был прецедент, когда небесное тело сначала
назвали планетой, а потом этого названия лишили. Так было в 1801 году с
астероидом Церера. Но, если Церера считалась планетой всего один год, то Плутон
обозначают на звездных картах как планету уже 70 лет. Впрочем, астрономы не
торопятся лишить Плутон его планетарного статуса. Сначала пошлют туда
специальный зонд (аппарат "Pluto-Kuiper Express". - М. Г.) и проверят". (см.
http://www.rbn.ru/2001/01/30/27555.html).
      Тем временем один аппарат уже залетел гораздо дальше льдов пояса Койпера.
Последние годы сигналы от него еле доносились, а теперь связь с ним окончательно
потеряна. Я имею в виду зонд "Пионер-10", который летит в космосе уже 28 лет. За
это время он улетел от Земли на расстояние в 11 миллиардов километров.
Восстановить связь с "Пионером-10" ученые уже не надеются.
      "Первоначально его программа была рассчитана всего лишь на 2 года, -
сообщает "Россия-Он-Лайн". - Однако "Пионер" отправился еще дальше и в 90-х
годах оказался уже за пределами солнечной системы. По расчетам ученых, примерно
через 33 тысячи лет "Пионер-10" будет уже в созвездии Тельца. Если станцию
выловят инопланетяне, то, возможно, найдут в ней золотую пластину с
зашифрованным посланием к другим цивилизациям. В нем содержатся координаты Земли
и изображения жителей" [cм. фото]
      Пресс-релиз НАСА от 24 января сообщает, что межпланетный аппарат
"Кассини", который сейчас находится около Юпитера, заснял газовое кольцо вокруг
планеты "с беспрецендентной четкостью". Данное кольцо, названное "тороидом Ио",
состоит из выбросов бесчисленных вулканов этого спутника. Оно настолько больше,
что если в его центр поместить Землю, орбита Луны целиком поместится в его
центральную "дырку".
      "Кассини" сделал также снимки другого, "внешнего" спутника Юпитера -
Гималии; по словам специалистов НАСА, это "первое изображение внешнего спутника
не в виде маленькой светящейся точечки". Как обычно, эти снимки можно посмотреть
на сайте http://www.jpl.nasa.gov/pictures/jupiter.
      12 февраля состоялась запланированная посадка зонда NEAR-Shoemaker на
астероид Эрос. Рассказ об этом событии будет в следующем номере "UFO
Навигатора"; те, кто не хотят ждать, могут читать текущие новости миссии NEAR на
сайте http://near.jhuapl.edu/media/index.html.
      Пресс-релиз НАСА от 31 января 2001 года сообщает, что космический аппарат
Mars Global Surveyor (MGS), который "собрал больше информации о Марсе, чем все
предыдущие зонды вместе взятые", завершил всю намеченную программу, но к радости
ученых продолжает работать, передавая на Землю высококачественные снимки. По
словам д-ра Ардена Алби, после работы MGS "в некоторых аспектах у нас более
хорошие карты Марса, нежели Земли".
      Этот зонд уже успел обнаружить следы жидкой воды на Марсе, следы некогда
текших по нему океанов и многое другое. К 31 января 2001 году он сделал 8505
оборотов вокруг планеты, 58000 снимков, 490 млн. измерений при помощи лазерного
дальномера и 97 млн. замеров для спектрального анализа. Программа работы MGS
продлена до апреля 2002 года.
      Среди самых нашумевших снимков MGS - фотографии знаменитого "лица" или
"сфинкса" на Марсе, сделанные с высоким разрешением. MGS не раз снимал район
Кидонии, где расположен "сфинкс" [см. фото]. Часть этих снимков пересекает
"сфинкса" [см. фото]. Судя по всему, эти и другие снимки [cм. фото] доказывают
естественную природу "сфинкса" - это не более чем причудливо выветрившаяся
скала. Другие снимки "сфинкса" с очень высоким разрешением см. сайт
NASA/JPL/Malin Space Science Systems:
http://www.msss.com/mars_images/mos/01_31_01_releases/cydonia/index.html
      Впрочем, ясные и четкие снимки не удержали некоторых фанатов от
высказываний, что фотографии не опровергают, а даже подтверждают, что "лицо" -
инопланетная скульптура, попорченная временем и ветрами (см., напр.
http://www.electricwarrior.com/mol/MarsOnline008.htm или сайт "Кидонийская
Императива" http://www.geocities.com/macbot/cydonia.html).
      И последняя новость, помещенная на сайте CNN.com 22 января 2001 года.
Ученые объявили, что в начале следующего года будет введен в строй новый
телескоп с 1,8-метровым зеркалом, специально предназначенный для поисков
оптических сигналов инопланетян, передаваемых вспыхивающими лазерными лучами.
Телескоп оснащен 1024 сверхбыстрыми датчиками, которые могут фиксировать даже
вспышки, передаваемые с невероятной частотой - миллионы раз в секунду.
Посмотрим, что у них получится.

      К вопросу об опросах
      В седьмом выпуске "UFO Навигатора" мы уже писали о всевозможных опросах,
посвященных паранормальным явлениям. Увы, похоже, что такие опросы, когда их
проводят не серьезные организации вроде институтов Гэллапа, Ропера или нашего
ВЦИОМа, превращаются в сплошную профанацию и раздолье для любителей пошутить.
      Чтобы не быть голословным, приведу примеры. Вот опрос "Тарелочки видели?
(серьезно!)" на сайте http://www.omen.ru (на 22 января 2001 года - 7778
опрошенных). Ответы распределились так:
      Не видел - 5970 (77%)
      Тарелку - 1208 (16%)
      Инопланетян далеко - 101 (1%)
      Контактировал - 93 (1%)
      Похищали (летал гостем) - 406 (5%)
      Как хотите, а мне не верится, что каждый двадцатый россиянин из числа
пользователей Интернета был похищен пришельцами или летал к ним в гости на
инопланетный чаек.
      Вот еще более смешной опрос: "А вы верите в существование проекта
Маджестик-12?" на сайте http;//www.chat.ru/~p23 (на 22 января 2001 года - 632
опрошенных):
      Конечно, верю, есть же доказательства - 285 (45%)
      Верится с трудом, но чего не бывает - 184 (29%)
      Не верю и все это бред - 38 (6%)
      Ба, так это ж контора, в которой я работаю! - 125 (19%)!!!
      Впрочем, какой вопрос - такой и ответ. 19% опрошенных подтвердили наличие
у них здорового юмора, но к истине это нас не приблизило...

      По следам наших публикаций
      Наши ученые очень скептически отнеслись к открытию Уолсворта, Хау и Лукина
- западных физиков, "остановивших" свет (мы писали об этом в прошлом выпуске
"UFO Навигатора"). "Российская газета" от 3 февраля опубликовала такое вот
заявление профессора МГУ Олега Хрусталева:
      "Как известно, свет - это собрание фотонов. Фотон никак нельзя остановить,
скорость его всегда равна скорости света. Фотон можно только уничтожить. В
данном эксперименте он и уничтожается, поглощаясь атомом натрия. Не
останавливается в своем беге, а просто исчезает. Однако экспериментаторы смогли
заставить атом испустить точно такой же фотон через контролируемое ими время.
Они назвали это "хранением света в атомных ядрах". При этом информация о фотоне
как бы записывается в атоме и может быть снова использована".
      Тем не менее, по словам газеты, "гарвардский эксперимент таит в себе
большие перспективы", так как его авторы "...доказали возможность создания
принципиально новых квантовых компьютеров, которые будут на несколько порядков
мощнее современных".
      Наши астрологи, пугавшие россиян всевозможными бедствиями, были не
одиноки. После страшного землетрясения в Индии там тоже объявился один
"астролог", предсказавший новое, более разрушительное землетрясение на 3-4
февраля. Народ, напуганный предсказаниями астролога Нареша Дингхи (так сказать,
индийского Глобы), ночевал на улицах, опасаясь заходить в свои дома. Об этом
сообщила "Times of India" от 2 февраля 2001 года. Мы можем только сказать, что
никакого землетрясения, "более мощного, нежели прежнее", в указанное время не
было...
      Продолжаются наблюдения НЛО в Великобритании, о которых мы уже писали в
прошлом выпуске "UFO Навигатора". Та же самая газета "The Matlock Mercury",
описавшая наблюдение "...огромного "треугольника" с бесчисленными пульсирующими
разноцветными огнями" жительницей Мэтлока Энн Саундерс, поместила на своих
страницах новую статью "Количество наблюдений НЛО достигло 19-ти" ("The Matlock
Mercury" от 31 января 2001 года). В ней, например, говорится, что 6 января двое
очевидцев видели НЛО в форме диска диаметром 30 метров над Карбер-Гэп; через
десять минут он "просто растворился в воздухе". 25 января жительница Бэйкуэлла,
некая Хитер Шаттлуорт видела маневры двух шаров - красного и оранжевого.
      26 января над Скарборо, гр. Йоркшир, видели сразу три НЛО (газета
"Scarborough Evening News" от 29 января 2001 г.)
      Продолжаются и загадочные грохочущие звуки в небесах. В прошлом выпуске мы
уже сообщали, что 19 января 2001 года жители города Аштабула (шт. Огайо) слышали
странный грохот, сопровождавшийся дрожанием земли. Сотрясение было зафиксировано
сейсмометром, но ученые-сейсмологи так и не смогли понять, чем оно было вызвано
(газета "Ashtabula Star-Beacon" от 21 января 2001 года). Такой же непонятный
грохот, сопровождающийся дрожанием стекол и маленькой ночной паникой, сотряс
Хьюстон (шт. Техас). Газета "Houston Chronicle" от 26 января сообщила, что
пожарные списали случившееся на самовозгорание газов над одним из
нефтеперерабатывающих заводов; тем не менее ни пожаров, ни разрушений нигде не
было. Не менее страшный грохот потряс 25 января берег близ мыса Фер. Дома
сотрясались так, что многие выбежали на улицы, опасаясь землетрясения.
Представитель Центра по изучению землетрясений заявил, что никаких подвижек
земной коры их датчики не зафиксировали. Метеорологи же сказали, что это некое
сезонное явление, известное под названием "Ружья Сенеков" (сенеки - одно из
индейских племен). Такой грохот слышали даже в XIX веке; полузабытые легенды
гласят, что это возвращаются духи сенеков, изгнанных из этих краев белыми
людьми. Истинную же причину грохота до сих пор узнать так и не удалось.
      Интересно, что о подобных звуках много писал еще Чарльз Форт в своей книге
"Новые земли" (1923). Я приведу три выдержки:
      "11 августа 1805 года взрывоподобный звук слышали в Восточном Хэддэме, шт.
Коннектикут. Существуют записи о шести таких звуках, словно от взрывов, которые
слышали в Восточном Хэддэме начиная с 1791 года; но, хотя более ранних записей
нет, такие звуки привлекали к себе внимание в течение века. Индейцы называли их
звуками "moodus".
      "Рано утром 20 марта 1822 года на Мелиде, острове в Адриатическом море,
слышали взрывоподобные звуки. Их слышали, с перерывами, весь день. Звуки
напоминали канонаду; люди думали, что это палит какое-то судно или турецкая
артиллерия проводит учения в каком-нибудь пограничном поселке. "Взрывы"
продолжадись 30 дней - иногда по тридцать-сорок, иногда по несколько сот в
день".
      "Последние звуки Мелиды, о которых у меня есть сведения, слышали в марте
1825 года. Если эти "взрывы" доносились с неба, значит, в течение по меньшей
мере трех лет в нем что-то висело или было каким-то другим образом связано с
одной этой маленькой точкой на поверхности Земли... Говорят, что священник из
Мелиды решил выяснить, приходят ли звуки с неба или нет, и отправился послушать
в подземные пещеры. В пещерах звуки были не слышны".
      Это также значит, что взрывоподобные звуки не могли исходить от секретных
сверхзвуковых самолетов, пересекающих звуковой барьер; в XIX веке их еще не
было...
     Сообщения с мест
     * Три сообщения на сайте UFOZONE * [подробнее]

      Три сообщения на сайте UFOZONE
      На одном из лучших уфологических сайтов - сайте Сергея Козлова "UFOZONE"
(http://anomalia.narod.ru/) регулярно публикуется подборка интересных сообщений,
писем и т. п. под общим заголовком "Аномальные новости со всего мира". К
настоящему моменту вышло уже 19 выпусков "Аномальных новостей".
      В двух последних выпусках были помещены любопытные письма о наблюдениях
НЛО, адресованные создателю сайта. Мы их приводим с незначительными
сокращениями, не затрагивающими суть наблюдения:
      27 января 2001 года некто Yaroslav <yasik@home.cris.net> прислал такой вот
рассказ о своем наблюдении:
      "Как-то осенью 1992 года нам с другом по делам службы приходилось
еженедельно по ночам мотаться на "Жигулях" по маршруту Херсон-Николаев. Наш путь
в силу обстоятельств повторялся с необходимой точностью каждую ночь с пятницы на
субботу. Обычно это было с 2 до 4 часов утра, а иногда и чуть раньше. В этот
день мы взяли с собой знакомую попутчицу, которая впрочем, практически всѐ
проспала, а что увидела, то не поняла толком. В этот раз, проехав поворот на
Цюрюпинск, "Лада" напрочь заглохла, а надо отметить, что в то время были большие
проблемы с бензином и частенько его разбавляли водой для количества, поэтому мы
не удивились этому факту, такое уже случалось. Друг, сидевший за рулѐм, вылез из
машины, что бы, как он понимал, удалить воду из карбюратора и бензобака,
попутчица мирно дремала на заднем сидении, а я вышел на воздух помочь другу
советом и покурить вдалеке, не вызвав случайного пожара. Небо было ясное и
звѐздное, а справа от нас находилось, как мне показалось несколько тучек,
имеющих просвет, в виде треугольника и сквозь этот просвет проглядывала Луна,
тоже естественно в форме треугольника, так как остальное было закрыто тучками.
      Но такая идиллия мне только показалась. Друг, покопавшись немного с
автомобилем, решил проверить может, заведѐтся и она действительно заурчала,
обещая нам продрогшим, долгожданное тепло своей печки. Мы, довольные тем, что
так легко всѐ обошлось, сели и продолжили свой путь, не обращая внимания на
происходившее вокруг нас. В это время это скопление облаков с треугольной дыркой
и Луна, проглядывающая через неѐ, внезапно совершают дугообразный прыжок с левой
стороны нашего обзора на точку находящуюся прямо перед нами. При ближайшем
рассмотрении оказывается, что это ни какая не Луна с облаками, а огромная,
закрывающая 90% звѐздного неба диск овальной формы полностью чѐрный на фоне
ясного небосвода и то, что мы приняли за Луну оказалось снопом света,
треугольной формы, бьющего из центра этого колоссального овала, который ещѐ в
добавок имел, толстый светящийся кант, по всей длине периметра.
      Казалось сам дьявол распростѐр над нами свою длань, неописуемое чувство
ужаса охватило всех нас, находящихся в жалких по сравнению с этим колоссом
"Жигулях". От этого чувства проснулась и пассажирка, до того мирно спящая сзади,
приподнявшись над спинками передних сидений, она так и застыла в немом отчаянии.
Происходившее далее похоже на какой то фантастический фильм: это техническое
средство спустилось ещѐ ниже, наподобие как человек ладонью накрывает муху, так
и "это" накрыло нас, лишь тонкая полоска дороги спереди, была доступна нашему
взгляду, вокруг был сплошной мрак, со светящимся треугольником и кантом. Друг
сидящий за рулѐм бессвязно произнѐс: "Ну, что останавливаемся что ли?" на что я,
собрав присутствие духа в кулак, ответил: "Зачем останавливаться, если надо и
так поймают"; при этом мы нашли в себе силы судорожно посмеяться.
      Так мы ехали, по пустынной в это время суток, дороге под колпаком "овала"
минут 40, практически ничего не ощущая, кроме какого-то животного страха и
оцепенения. Вдруг впереди далеко показались фары встречного автомобиля, и - о,
чудо - наш колпак мгновенно стал намного меньше в диаметре, так как будто резко
поднялся ввысь на много километров, затем всѐ его пространство между светящимся
треугольником и кантом стало прозрачным и через него стали видны звѐзды,
находящиеся на небесном своде. По мере приближения встречной машины кант
становился бледнее и бледнее, но луч, бьющий из центра, не исчезал.
      Как только мы разминулись со встречной машиной, НЛО опять совершив резкий
дугообразный прыжок в другую сторону и стал быстро таять, не уменьшаясь в
диаметре, а просто растворяясь как самолѐтный след и вскоре небо было опять
чистым. Но после этого осталось чувство, как будто выжали всего, сильная
усталость сковала нас, тем не менее, мы продолжали свой путь, так как не могли
опаздывать.
      Не доезжая до города Николаева каких то несколько километров, есть
железнодорожный переезд. Ещѐ до него наш авто попал в полосу сильнейшего тумана,
фары упирались как будто в ватную стену, приходилось ехать 20-30 км/ч, чтобы
хоть немного видеть дорогу и не съехать с неѐ. Подъехав к переезду, мы увидели
такую картину: прямо над рельсами на высоте метров 5-7 висело нечто необычное,
совершенно круглое техническое чудо с двумя рядами мощнейших прожекторов по двум
ярусам своего корпуса. В общей сложности, как я вспоминаю, их было 36 и наверху
этого НЛО была зелѐная светящаяся штука, напоминающая проблесковый маячок ГАИ
своей формой и местом расположения. Мне запомнилось изумлѐнное лицо путевого
смотрителя, вышедшего на балкон своей будки и практически лицом к лицу
столкнувшегося с этим непонятным явлением. Но нам, как уже "плававшим и знающим"
это показалось маленькой мелочью по сравнения с той громадиной, что наблюдалась
нами час назад. Эта штука была немногим более размера ширины самого переезда,
наверное, по кубатуре как автомобиль КАМАЗ с полуприцепом, может немного больше,
так что особых страхов она не вызывала, тем более что она горела вся
разноцветными огнями, как новогодняя ѐлка.
      Но всѐ равно нам пришлось стать перед переездом, так как смотритель,
видимо, машинально нажал на кнопку, опускающую шлагбаум на переезде, и он был
закрыт. Как только мы остановились, "пришелец" наклонился под углом 45 градусов
и кружась в таком темпе, что свет прожекторов слился в сплошных два огненных
канта, взвыл как пароход в тумане, и с огромной скоростью шмыгнул в сторону
военных объектов, которые там присутствуют. Мы подошли к обходчику, дабы
поделиться своими наблюдениями и порасспросить его, как давно они так стояли с
НЛО, но тот был так шокирован и ещѐ немного пьян, что ничего путного нам не
рассказал, только что-то говорил, что это его друг и частенько они с ним
общаются.
      На этом история практически заканчивается, но хотелось бы еѐ дополнить ещѐ
таким: буквально через неделю я слушая дома радио, тогда ещѐ "Маяк", услышал
рассказ одного нидерландского лѐтчика, который как специалист описывал свою
встречу с НЛО в воздухе над Амстердамом и его описание точь-в-точь совпало с той
огромной овальной тарелкой, что пришлось наблюдать и нам. Там он определил
диаметр этого объекта как равный 80-100 километрам и время наблюдений совпадало
с нашим временем, так что не мы одни были свидетелями посещения Земли. Не мы
одни во Вселенной..."
      3 февраля 2001 года "DJ Romankin" <romankin@mail.ru> прислал нижеследующее
письмо:
      "Было это в 1992 году. Я учился на первом курсе Харьковского института
радиоэлектроники. Закнчивались занятия в 15.05 и минут через 45 я уже был дома.
Так было и в тот день. Пришел домой трезвый и не сонный, нагрел еду и сел перед
телевизором есть. Шел какой-то сериал типа "Элен и ребята", поэтому смотрел я
его не очень внимательно. И вот в один момент мне вдруг показалось что перед
окном что-то с шелестом промелькнуло. Я подумал, что опять какая-то сволочь что-
то выкинула из окна, но потом промелькнула мысль - это "что-то" пролетело мимо
окна в горизонтальеом направлении и быть выкинутым из окна не может быть. Я
выскочил на балкон и успел увидеть какой-то светящийся объект, который не очень
быстро летел на расстоянии пол-метра от стены. Пролетел один подъезд, второй и
полетел дальше не сворачивая. Я посмотрел какое-то время и спокойно так пошел
доедать думая об этом. Но почему-то мыслей об НЛО не было никаких. Для себя я
решил, что это наверно что-то самодельное, отблѐскивающее на солнце. Ракета или
самолѐт.
      Я так бы и забыл об этом, но вечером пришел папа и рассказал о том, что он
видел интересную вещь. Будто какой-то светящийся объект похожий на сигнальную
ракету белого цвета которая спокойно летела вдоль здания. Только эта ракета
летела горизонтально и не падала. А потом повернула за угол (это был Госпром) и
полетела дальше. Я ему рассказал о том что видел сам и мы поняли, что видели
один и тот же объект. Причем примерно с разницей в час.
      Вот такая история. Сами понимаете, логического объяснения этому нет. Но
интересно, что не было никакого страха и мыслей про НЛО, а какой-то пофигизм -
полетело? ну и пусть себе летит".
      2 февраля 2001 года Владимир Владимирович Нужный из г. Рубцовск
<helplus@rubtsovsk.ru> поведал читателям UFOZONE о "жужжащем шаре":
      "Видел я несколько раз нечто неопознанное, не только летающее, но и
наземное. Напишу про первый самый случай. Я в 12 лет с пацаном, другом
закадычным, пошел лазить по сугробам за последние дома окраины города - а это
Рубцовск, в Алтайском крае. И вышли мы в поле, и навалялись в сугробах
достаточно, и более того. И пошел друг мой Серега домой, сушить одежду свою,
верхнюю и нижнюю, и валенки с варежками, и напоминал белого медвежонка, только
что вылезшего из сметаны. А я отправился дальше, к лесополосе. Докувыркиваться.
Как вдруг из-за низких деревьев наискосок к серому небо с редким падающим
снежком выпорхнул огненно-желтый светящийся шар и со слабым жужжанием стал
подниматься вверх, преодолевая сильный встречный ветер. Объемом он был э-э-э-
э... с комнату, так, вероятно. Жужжал слабо. Поднимался не слишком быстро,
метров так 20 за секунду. По диагонали, слева направо и с запада на восток.
      И улетел. А я пошел домой. Сереге рассказал, да он не поверил.
      Таких шаров я больше не видел. Отец сказал, что это зимняя большая шаровая
молния... Но почему против ветра?"
      На это можно ответить только то, что движение шаровой молнии зависит не
только от воздушных потоков, но и от электрических полей, которые могут
оказаться сильнее (И. П. Стаханов. О физической природе шаровой молнии. М.,
1985, стр. 63). Но размер "с комнату" для молнии, мягко говоря, не характерен:
все, что больше 4 метров диаметром, по мнению ученых, явно не шаровая молния.


      Наш календарь (В эти дни ...лет назад)
      * Таинственный "прожектор" над Каракулином. 1915 год * Киносъемка
"тарелки" и пришельцев. 1967 год * НЛО над Карелией: неопубликованное сообщение
ТАСС. 1980 год * Объект преследовал женщину. 1991 год * [подробнее]

      Таинственный "прожектор" над Каракулином. 1915 год
      6 февраля 1915 года газета "Прикамская жизнь", выходящая в приуральском
городе Сарапул, опубликовала заметку "Загадочный свет":
      "Вечером 2 февраля в Каракулине разнесся слух, что над селом пролетел
аэроплан. Стало известно полиции. Пристав 7 стана, как говорят, сообщил о
происшедшем в Сарапул исправнику, по приказу которого в Каракулине начался опрос
жителей.
      День 2 февраля был пасмурный, не было видно даже звезд. Около 11 часов
вечера, когда село уже спало, на него вдруг упал луч ослепительного света и
быстро погас. Шесть раз вспыхивал свет, и каждый раз лился с неба, как будто со
стороны села Арзамасцева. По улице в это время проходил ночной караул. Шли в
карауле крестьяне Михей Перегнев, Михаил Кулепалин и Осип Дъячков. Все
караульщики при первом прорезавшем мглу луче света были поражены. Больше всех
был испуган Дъячков. Он упал на колена. Крестьяне в один голос говорят, что
падающей звездой это не могло быть, ибо от звезды как-бы тянется хвост, а здесь
свет быстро вспыхивал и опять быстро потухал.
      В это же время необычайные потоки света наблюдала группа местной
интеллигенции. Здесь стояли почтовый чиновник Г. А. Будрин, почтальон Никанор
Кулаков, учительница земского училища Нат. Верхотина и мать последней Аф.
Верхотина. Все эти тоже были изумлены, когда со стороны Арзамасцева сквозь
пасмурное небо пошли лучи света, то исчезающие, то вновь вспыхивающие. Когда
лился свет, в селе, по снегу все было видно. Свет был ярко-белый. Но метеор это
явление совершенно не походило. Кулаков служил на военной службе в Либаве,
знаком со светом от морских прожекторов, и уверяет, что характер света,
виденного в Каракулине, один и тот же.
      Нужно запомнить, что в это же самое время, 2 февраля, несколько
Сарапульцев в стороне Каракулина видели неясные проблески вспыхивающего света".
      В настоящее время такие лучи света, исходящие как бы из ниоткуда,
однозначно связывают с НЛО.

      Киносъемка "тарелки" и пришельцев. 1967 год
      17 февраля 1967 г. в гор. Палмер (шт. Массачусетс, США) Стелла Ленсинг,
домохозяйка, мать пятерых детей, возвращалась домой в автомобиле. Было 8 часов
15 минут вечера, когда она увидела желтовато-оранжевый светящийся шар, плывший
над деревьями вблизи от автострады 32. Его размеры приблизительно
соответствовали баскетбольному мячу на расстоянии вытянутой руки. Это было
вблизи от дома Стеллы. Она доехала до дома, взяла ручную кинокамеру и вернулась
на то же самое место, где она видела огненный шар. Здесь она стала терпеливо
ждать в надежде, что ей удастся заснять НЛО на пленку.
      Около 9 часов 45 минут на темном звездном небе появились три шаровидных
объекта, светившихся красновато-оранжевым светом, двигавшихся вдоль линии
электропередачи на юго-восток. Как рассказала потом Стелла, они скользили по
воздуху совершенно бесшумно, слегка волнообразным движением. В это время около
нее остановилась легковая машина, из которой вышла молодая девушка, подумавшая,
что автомашина Стеллы потерпела аварию. Когда Стелла указала ей на
приближавшиеся светящиеся объекты, девушка испугалась и поспешно уехала.
      Объекты продолжали медленно двигаться вдоль линии электропередачи. Стелла
Ленсинг продолжила киносъемку, когда НЛО сменили красновато-оранжевое свечение
на голубовато-белое. Один из них находился от Ленсинг приблизительно в 15-16 м.,
когда она производила съемку со скоростью 16 кадров в секунду. Внезапно слева от
Ленсинг появился сноп яркого белого света, взлетевшего кверху зигзагообразным
движением под углом около 45 градусов, как бы всасываясь в вихри белого,
красного, синего, зеленого и желтого света. Стелла быстро повернулась и засняла
этот объект. Плавно скользя, он скрылся за деревьями на юго-западе.
      Съемка производилась кинокамерой "Капри" фирмы "Кейстон" без теленасадки и
светофильтров, пленка "Кодахром-2" для дневного освещения. Необходимо указать,
что Стелла не имела никакого опыта в киносъемке движущихся объектов.
      Отснятую пленку просматривали на проекторе устаревшего образца, вследствие
чего при остановках пленка могла перегреваться и портиться. Это не позволяло
рассматривать отдельные кадры. Когда же пленку начали просматривать на новом
совершенном проекторе, выявилось изображение "окна", в котором были видны четыре
человеческие фигуры. Две фигуры, стоявшие у "окна", повернули головы друг к
другу и, по-видимому, разговаривали между собой, судя по шевелящимся губам.
Затем они повернули головы и смотрели в направлении снимавшей их Стеллы.
      Как сказала Стелла Ленсинг, во время съемки она их не видела. Эти снимки с
фигурами относятся к одному из трех объектов, который на некоторое время завис
приблизительно в 15-16 метрах от кинокамеры и светился голубоватым белым светом.
Интересно отметить, что фигура, стоящая справа у края "окна", получилась
искаженной. Такой эффект мог получиться при толстом стекле цилиндрической формы.
      Описание этого случая было сделано уфологом Томасом Ольсеном в
"Энциклопедии НЛО" Рональда Стори ("The encyclopedia of UFOs". Ed. R. Story.
1980, p. 302)

      НЛО над Карелией: неопубликованное сообщение ТАСС. 1980 год
      Всем уфологам хорошо известно, что история "Петрозаводского феномена" -
загадочного явления над столицей Карелии ночью 20 сентября 1977 года - началась
с заметки корреспондента ТАСС по Карелии Николая Милова, которая буквально чудом
оказалась незамеченной цензурой. Даже после шумного скандала, вызванного
публикацией, Николай продолжал слать по каналам ТАСС, кроме обычных
корреспонденций, заметки об очередных наблюдениях НЛО. Только на этот раз их
сразу же клали "под сукно". А жаль. Каждая заметка в те времена могла стать
ничуть не менее громкой сенсацией. Как, например, эта:
      "Очередную загадку поставило перед наукой карельское небо. Вчера, 11
февраля 1980 года, примерно в 17 часов (чуть раньше семнадцати) на юго-запад-
западном секторе небосвода четко обозначилось четыре миниатюрных полумесяца
дугою вверх. Причудливо переливаясь красочными цветами, эти четыре полумесяца
дугою вверх, вытянувшись в ниточку, заметно двигались на одной и той же высоте,
удаляясь на запад, скорее всего тяготея к северо-западу. Явление, вызвавшее
восторг и удивление очевидцев (особенно - у сотрудников Карельского филиала АН
СССР), наблюдалось в общей сложности около 10 минут, но не меньше пяти-семи
минут.
      И на этом чудеса не исчерпали себя.
      Примерно в 18.15-18.25 на том же участке небосвода вдруг образовалась
яркая звезда размером в 10-12 раз больше Венеры. Эта звезда то увеличивалась в
объеме, то уменьшалась, сжимаясь до первоначального размера, то вытягивалась по
горизонту, представ распластанной и приплюснутой сверху и снизу каплей яркого
свечения. Завершив цикл такой причудливой игры, а, возможно, преподав сеанс
особого светового письма, ибо маневр совершался в определенном ритме, а не при
хаотичном чередовании, эта звезда вдруг "затихла", обретя первоначальный размер.
Вот в таком виде ее, застывшую на одном месте и не пытавшуюся отклониться в ту
или иную сторону, можно было созерцать более полутора часов. В начале девятого
вечера никаких следов звезды на небе не было видно, как и ее самой. Куда она
удалилась и что это было - очевидцы только разводят руками, хотя многие из них
раньше не раз наблюдали полярные сияния, рисующие массу сказочных сцем и
сюжетов. Вот и все.
      Это - опоэтизированный отклик на события минувшего дня, а отнюдь не
документальная хроника, хотя я стремился к документальности при изложении
фактов. Первую фазу явления, когда четыре полумесяца дугою вверх плыли красочным
строем над Землей, лично не удалось наблюдать, и потому я запечатлел это по
рассказам очевидцев, людей вызывающих к себе уважение и полное доверие.
      Николай Милов, корреспондент ТАСС
      Петрозаводск, 12 февраля".
      К этому можно добавить только то, что утром следующего дня НЛО появились
над Ленинградом. Геннадий Лисов (бывший редактор журнала "НЛО") сделал следующую
запись (приводится дословно):
      "Наблюдение 12 февраля 1980 г. Очевидец - к.т.н. Гаврилов В.М., доцент
ЛКИ, 1930 г.р. В 8.30 утра (температура воздуха - 24оС, давление 769 мм. рт.ст.,
безветрие) утренний туман рассеивался и местами было видно ясное небо. Очевидец
совершал утреннюю пробежку с собакой в р-не пр. Ветеранов в зап. напр. Внезапно
в С напр. под углом ок. 50о (высота по его оценке прим. 1 км) он увидел "голый
фюзеляж самолета", носовая часть которого на 1/4 корпуса была окрашена в ярко-
зеленый цвет (зеленое свечение). Размер - с самолет ТУ-1О4 (по длине и
диаметру). Объект двигался со скоростью, в 2 раза больше скорости реактивного
лайнера по прямой с С на Ю горизонтально и абсолютно бесшумно. Продолжительность
набл. 15 с. Очевидец ночью работал, плохо спал и бежал тяжело. После пробежки
почувствовал себя легко, словно посвежел, в течении дня испытывал чувство
легкости, радости и приятности". (Из архива В. И. Гольца, рукопись "Феномены
Карелии").

      Объект преследовал женщину. 1991 год
      Газета "Волжская заря" (Самара) в номере от 13 марта 1991 года
опубликовала заметку "Наперегонки с НЛО":
      "Екатерина Родионовна Самошкина работает на куйбышевском
нефтеперерабатывающем заводе более трех десятков лет. Сейчас она приборист цеха
N 8. Такого, о чем она нам рассказала, с ней не случалось никогда.
      - Это произошло в ночь с 14 на 15 февраля, в Новый год по лунному
календарю, - говорит она. - Я шла по ночному вызову на установку примерно в два
часа. На подходе к заводской пожарке чувствую, словно кто-то махнул мне рукой.
Оглянулась по сторонам - никого и ничего. Посмотрела вверх и увидела шар
зеленоватого цвета, он испускал вертикальные лучи, которые сверкали, как
бенгальские огни. Потом что-то сверкнуло в стороне и посветлело. Я остановилась.
Шар тоже остановился. И его как бы заслонило облаком.
      Я поскользнулась и упала. Когда посмотрела вверх, шар стал опускаться.
"Господи, что происходит на свете!" - только и смогла сказать я и пошла на
установку.
      Шар двигался за мной на расстоянии. Я иду - и он двигается. Я
останавливаюсь - и он останавливается.
      Я все-таки пришла на установку. В это время на вахте стоял старший
оператор В. Навроцкий. Вместе с ним мы вышли на улицу - шар висел у парадной
двери. Мы поняли, что это неопознанный летающий объект.
      Затем в операторской я проверила неисправный прибор и через некоторое
время пошла обратно. Шар как будто ждал меня. Я иду тихо - и он тоже медленно
летит, я иду быстрее - и он ускоряет свой ход. Так мы и двигались вместе до
здания диспетчерской. Потом шар медленно поднялся вверх - и как бы растворился в
темном небе.
      Записала Л. Щербакова".


      Расследование
      НЛО НАД БАЙКОНУРОМ И АТОМНЫМИ ОБЪЕКТАМИ (ОКОНЧАНИЕ)
      В прошлом выпуске "UFO Навигатора" я писал, что недавно мне в руки попался
сборник "Alien Update" под редакцией Тима Гуда, который вышел в Лондоне в 1993
году. В нем я сразу же обратил внимание на статью Николая Лебедева "Important
developments in the former Soviet Union" ("Новые важные события в бывшем
Советском Союзе"). Николай рассказывал в ней о таких потрясающих вещах, что я не
удержался и провел небольшое расследование - тем более, что почти все ее герои
до сих пор живут и работают в Санкт-Петербурге...
      Сегодня мы заканчиваем наше "путешествие" по следам статьи Николая
Лебедева. Отрывки из нее даны в обратном переводе Михаила Герштейна.

     НЛО над Чернобылем

      Николай Лебедев уделил очень много внимания наблюдениям НЛО над печально
известной Чернобыльской АЭС. Впрочем, ничего удивительного здесь я не вижу: на
месте тех, кто сидит в "тарелках", я бы тоже не удержался и прилетел посмотреть
на грандиозную катастрофу. Множество рассказов очевидцев НЛО над зараженной
зоной и самой станцией уже было опубликовано на русском языке и обобщено
Валерием Кратохвилем в своей брошюре "НЛО-гости из будущего" (Минск, 1992 г.,
стр. 6-11). Повторять мы их не будем. Для примера приведу только один случай
визита "тарелки" в зараженную зону, пропущенный Кратохвилем и совершенно
неизвестный российским уфологам:
      "С 5.00 до 7.35 утра 7 августа 1990 года состоялось новое знакомство с
неизвестным явлением. Именно в это время работники зоны, проживающие в вахтенном
поселке Зеленый Мыс, перед выездом на работу наблюдали в районе поселка
городского типа Иванков на высоте 5-8 км блестящий предмет цилиндрической формы,
который напоминал пустую катушку из-под ниток. Объект светился и периодически
изменял свою конфигурацию, торцевые диски отделялись, их количество менялось от
двух до трех. Вокруг цилиндра вращалось красное пятно. В 7 часов 35 минут, когда
на горизонте появился военный самолет, НЛО исчез" ("Вестник Чернобыля", август
1990 г.; см. также газету МО Украины "Народная армия", г. Киев, 5 декабря 1991
г.)
      Однако, как пишет Лебедев, пришельцы проявили интерес не только к
взорвавшейся АЭС, но и к еще стоящим:
      "В конце сентября 1989 года произошло несколько зрелищных посадок НЛО в
Воронеже, которые вызвали сенсацию во всем мире. А примерно за неделю до этого
29-летний авиамеханик Игорь Вадигин шел к авиационно-технической базе,
находящейся на территории Воронежского аэропорта. Его работа в тот день
начиналась в 8 часов вечера, и, чтобы сократить дорогу из дома на работу, он
решил немного срезать путь. Для этого надо было перебраться через овраг -
последнее препятствие перед аэропортом.
      Когда Вадигин пересек дно оврага и начал взбираться по другому склону, он
взглянул налево и увидел вдали что-то светящееся изумрудным цветом. Сначала он
подумал, что это гнилой пень, фосфоресцирующий в сумраке, но решил посмотреть
поближе. Оказалось, что свечение исходило из шаровидного объекта диаметром не
более 70 сантиметров. Шар висел неподвижно над самой землей.
      Вадигин посмотрел на часы: было 7.40 вечера. Он продолжал идти к шару и
был примерно в шести метрах от него, когда вдруг услышал хруст веток справа от
себя. Не испугавшись, он посмотрел в ту сторону и увидел очень высокого, ростом
около 2,5 метров, хорошо сложенного человека в темном серебристом костюме.
      Игорь сначала подумал, не сказать ли незнакомцу, чтобы он взглянул на шар,
но в этот миг увидел, что вся голова пришельца от самых плеч была закрыта каким-
то шлемом. В шлеме было прямоугольное смотровое окошко, но через него нельзя
было разглядеть лицо пришельца; казалось, что шлем заполнен какой-то жидкостью.
      Перед контактом Вадигин был довольно расслаблен, думая только об обычных
житейских проблемах. И вдруг, словно это было ему каким-то образом внушено, его
мысли сосредоточились на АЭС. В тот же миг в окошке шлема пришельца появилось
тусклое свечение, и что-то развернуло Игоря в сторону шара. К его удивлению, на
шаре появился экран, на котором он увидел "живую". высококачественную картинку
Чернобыльской АЭС (с которой он был знаком). Изображение было не цветным, но
было ясно, что позиция, с которой сняли "фильм", необычна - немного выше большой
вентиляционной трубы 4-го блока. Затем Вадигин увидел взрыв, подъезжающие машины
с людьми, вертолет, кружащийся поблизости. Никаких звуков не было слышно, зато
можно было ясно разглядеть паническое выражение на лицах людей.
      Изображение на экране сменилось на картинку Нововоронежской АЭС (примерно
в 30 милях от Воронежа), где Вадигин был несколько раз. И снова положение, из
которого был снят "фильм", находилось над станцией. Было видно, как на земле
люди о чем-то говорят друг с другом, и вдруг произошел беззвучный взрыв, повалил
дым. Были видны фигуры разбегающихся людей; за этим последовала сцена эвакуации
населения юго-западной части Воронежа в аэропорт.
      Когда "кадры" погасли, в мозг Игоря пришла мысль о Воронежской атомной
станции теплоснабжения, которая в то время только строилась. Он взглянул на
высокую фигуру. И снова тусклое свечение появилось в окошке шлема, а шар показал
картинки взрыва на построенной станции - очень черный дым, выражение ужаса на
лицах людей. Игорь смог только подумать: "Когда?" Изображение на экране снова
сменилось картинкой катастрофы на Нововоронежской АЭС, после чего он увидел пять
мерцающих световых тире. Он не уверен в том, что это значит. Может быть, тире
обозначают годы? Значит ли это, что катастрофа будет в 1994 году?"
      На дворе стоит 2001 год, а Нововоронежская АЭС так и не рванула. Что
обозначают светящиеся тире, так и осталось непонятным. По крайней мере, точно не
десятилетия: срок эксплуатации АЭС гораздо меньше.
      Интересно, что другие "контактеры" тоже считали 1994-й годом катастроф для
Воронежа. Например, 21 апреля 1992 года местная газета "Коммуна" опубликовала
интервью с "наместником космических сил" Евгением Журавлевым. Да, да, оно так и
называется: "Я - наместник космических сил". В ней говорится:
      "В 1994 году в Центральном Черноземье произойдет землетрясение. Но беды
страшной не случится, так как на Нововоронежской АЭС есть наш человек, который
своевременно отключит реактор. Через четыре года случится более страшное
землетрясение в Душанбе".
      Корреспондент "Коммуны" Ю. Ермаков попросил "контактера" сказать несколько
слов о себе, о своей семье. Тот ответил:
      "Я разведен. Это требование космического центра. Есть сын. Сам работаю
электриком на базе хозтоваров. Кстати, туда меня устроили космические силы..."
      Конечно же, рассказ Вадигина выгодно отличается от этого бреда, с радостью
напечатанного крупнейшей воронежской газетой. Однако вернемся к статье Николая:
      "Сразу после столь необычного контакта Игорь потерял сознание. Когда он
очнулся, никого рядом не было; шар тоже исчез. Было 8.05 вечера. Не считая
головной боли, он чувствовал себя в полном порядке и направился в аэропорт, где
и получил письменный выговор от своего начальника за опоздание на полчаса.
      Месяц спустя Вадигин сделал интересное открытие. Он обнаружил, что когда
подносит свои руки примерно на 40-50 сантиметров к экрану своего телевизора, это
сильно влияет на изображение. По моему менению, это может обозначать, что его
руки служат источником радиосигналов. Два месяца спустя эффект ослабел, а потом
совершенно исчез.
      Вадигин был не в состоянии написать письмо об этих событиях в течение пяти
месяцев. Он сказал мне, что каждая предыдущая попытка взять ручку и бумагу
сопровождалась пугающими спазмами в горле, слезами, почти полным онемением
пальцев и сильной головной болью. Может, инопланетяне не хотели немедленного
разглашения переданных Игорю сведений о возможных катастрофах в будущем.
      Письмо с описанием его контакта Игорь послал на Воронежское телевидение.
Оно прошло через руки местных уфологов, которые, в конце концов, передали его в
местное отделение КГБ. В результате Игорь был приглашен в КГБ, где к его истории
проявили самое пристальное внимание - не высказывая, однако, своего мнения по
этому поводу. Тем не менее в конце беседы они сказали Вадигину, что получили
похожую информацию от двух других людей. КГБ восприняло инопланетное
предупреждение всерьез, поскольку они были озабочены не только возможностью
катастрофы из-за каких-то дефектов конструкции, но и возможностью диверсии. Они
сказали Вадигину, что собираются послать письмо генеральному секретарю ЦК КПСС
Горбачеву и убедить его прекратить сооружение Воронежской атомной станции
теплоснабжения (АСТ) и заглушить реакторы Нововоронежской АЭС. Интересно, что
вскоре сооружение Воронежской АСТ было прекращено, а на Нововоронежской АЭС
предприняты чрезвычайные меры для повышения ее безопасности. Такие же меры были
предприняты и на Ленинградской АЭС".
      Впрочем, смешно было думать, что наши чекисты могли не знать о каких-то
серьезных дефектах в конструкции АЭС и беспокоиться только о возможности
диверсии. Как раз наоборот: диверсию предсказать труднее. Чтобы не быть
голословным, процитирую ранее секретный документ КГБ за подписью самого
Председателя КГБ Андропова, доказывающий, что такие стройки находились под их
контролем:
      "О недостатках в строительстве Чернобыльской АЭС. По имеющимся в КГБ СССР
данным, на отдельных участках строительства второго блока Чернобыльской атомной
электростанции имеют место факты отступления от проектов, а также нарушения
технологии ведения строительных и монтажных работ, что может привести к авариям
и несчастным случаям.
      Колонны каркаса машинного зала смонтированы с отклонением от разбивочных
осей до 100 мм, между колоннами в отдельных местах отсутствуют горизонтальные
связи. Стеновые панели уложены с отклонением от осей до 150 мм... Повреждение
гидроизоляции может привести к проникновению грунтовых вод в помещение станции и
к радиоактивному заражению окружающей среды... При укладке особо тяжелого бетона
были допущены перерывы в бетонировании, что привело к образованию раковин и
расслоению фундамента..."
      Четвертый блок возводили примерно так же и даже хуже. Статья об этом
появилась на страницах "Литературной Украины" ровно за месяц до рокового взрыва.
      Почему КГБ обратило такое внимание на "мистику" - всевозможные НЛО,
предсказания и т. п.? Скорее всего, просто потому, что предсказания
"контактеров" совпали с их собственным мнением - Воронежскую АСТ надо не
достраивать, а НВАЭС законсервировать или, по крайней мере, оснастить новыми
системами безопасности...

     Видение в небесах

      В дни августовского путча небо над Россией озарилось очередным грандиозным
видением...
      "В 1.35 ночи 20 августа 1991 года самолет Аэрофлота (рейс 2523) вылетел из
Воронежского аэропорта, направляясь в Санкт-Петербург. Одним из пассажиром на
борту был "контактер" Игорь Вадигин, - пишет Лебедев. - Около 2.05 ночи один из
членов экипажа пригласил его в пилотскую кабину. Войдя туда, Игорь был потрясен
невероятным зрелищем в небе.
      Самолет летел на высоте около 10.000 метров. Справа по курсу он увидел
шаровидный объект изумрудного цвета. Шар был окружен молочно-белой полусферой.
через которую были видны звезды. Сверху и слева можно было увидеть созвездие
Большой Медведицы. Из центрального шара к земле исходил луч света [см. фото] По
оценке членов экипажа, диаметр центрального шара был около 400-800 метров, и он
неподвижно висел на расстоянии не менее 50 километров. Игорь и члены экипажа
затем обратили внимание на бортовые огни самолета, изменившего курс, чтобы
обогнуть шар. По словам Игоря, размер самолета по сравнению с объектом был
таким, как зернышко рядом с тарелкой. Наблюдение продолжалось около 15 минут,
после чего это зрелище просто исчезло".
      Все это - полусфера, шар, "луч" - очень похоже на очередной запуск с
космодрома Плесецк. По крайней мере, Вадигин и летчики, судя по схеме, смотрели
как раз в ту сторону.
      К счастью, здесь приведена точная дата и точное время. Сверив их с
"Информационным бюллетенем пресс-центра космодрома "Плесецк"" N 11 за 1992 год,
узнаем, что 20 августа 1991 года в 01.55 московского времени был произведен
запуск баллистической ракеты. Его-то и наблюдал Игорь.
      При желании можно сыскать немалое количество рассказов очевидцев, которые
видели то же самое с земли. Например:
      "В ночь с 19 на 20 августа житель деревни Большое Малинское А. Н. Беляков
наблюдал в темном ночном небе необычное явление. Вот что он рассказывает:
      "Примерно в два часа ночи я вышел из хлебозавода, где работаю кочегаром,
чтобы сбегать домой за понадобившимся инструментом. Иду по дороге и вдруг вижу в
небе яркую светящуюся точку. Остановился и стал смотреть, что будет дальше.
Никакого чувства страха не испытывал, просто было любопытно, что это такое.
Светящаяся точка по мере приблжения выросла до объема шара, но с хвостиком, в
виде запятой. Двигался объект быстро и бесшумно в сторону Сандова. оставляя за
собой шлейф, который долго потом был виден в небе. Сам шар ярко-фиолетового
цвета и от него сердечком расходятся в стороны лучи всех цветов радуги, будто
всполохи северного сияния. Зрелище, конечно, невиданной красоты, не описать
словами, это нужно просто видеть.
      В эту ночь наблюдали за неопознанным летающим объектом не только Александр
Никанорович, но и другие жители деревни и даже поселка..." ("Ленинская правда",
п. Сандово Калининской обл., 29 августа 1991 г.)
      Запуск и расплывшуюся по небу полусферу видели даже на Урале, в
Магнитогорске ("Магнитогорский рабочий", 24 августа 1991 г.)
      Из этого следует, что Игорь Вадигин сказал Н. Лебедеву правду и только
правду: рассказ о его втором наблюдении полностью подтвердился. И не его вина,
что этот случай нашел тривиальное объяснение. А раз так, то какое мы имеем право
не доверять его рассказу о первом случае? Более того, Вадигин показал себя
прекрасным наблюдателем: по его словам и рисунку увиденное было мгновенно
опознано мной как запуск, а бюллетень космодрома только подтвердил этот вывод.
Значит, первый случай был им описан ничуть не менее точно...

     "Тарелка" над ЛАЭС

      "В июле 1991 года я услышал от знакомого, что одна из наших газет
опубликовала сообщение о наблюдении НЛО над Ленинградской АЭС (ЛАЭС),
расположенной в городе Сосновый Бор, - пишет Лебедев. - По словам газеты,
наблюдение произошло 2 марта 1991 года. Немного скептически настроенный,
поскольку эта история была опубликована не в официальной газете, я начал звонить
прямо в Пулковский аэропорт в качестве официального корреспондента газеты
"Вечерний Ленинград" (ныне "Вечерний Петербург")... В конце концов я получил
полный, исчерпывающий рассказ об этом наблюдении НЛО от Сергея Коточигова..."
      Наша справка. Сотрудник авиадиспетчерского центра (АДЦ) аэропорта Пулково
Сергей Коточигов - давний знакомый газеты "Аномалия". Я лично с ним встречался в
1995 году во время расследования очередного наблюдения НЛО, когда объект был не
только "засечен" радарами аэропорта, но даже наблюдался визуально с
авиадиспетчерской вышки. Более того, С. Коточигов как-то раз сам написал заметку
об очередном наблюдении "тарелки" для "Аномалии" (см. N 10 за 1992 год).
      "Коточигов заметил, - пишет далее Лебедев, - что его начальство хочет
спокойно спать по ночам и, соответственно, не заинтересовано в официальном
расследовании наблюдений НЛО, зафиксированных в аэропорту Пулково. Затем он
предоставил мне много технической информации насчет сравнительно современного
радарного комплекса аэропорта. Этот комплекс под кодовым наименованием "Скала"
был разработан лениградским Институтом радиоэлектроники и содержит новейшую
компьютерную технику. Радиус его действия - до 200 километров и не менее 22
километров в высоту.
      Вся информация с экранов радара записывается на магнитную ленту и хранится
не более пяти дней, после чего лента используется повторно. Каждый объект в
воздухе, обнаруженный радаром, высвечивается на экране как светящаяся отметка.
За исключением очень крупных целей, размеры этих отметок не зависят от размеров
объекта. Если объект, например, является рейсовым самолетом, то он подает
специальные сигналы, и рядом с отметкой появляется крестик. После запроса в виде
специально закодированного радиосигнала, посланного авиадиспетчером, на экране
появляется информация об этом рейсовом самолете (например, его регистрационный
или бортовой номер). Дополнительная информация, такая, как азимут, удаление и
скорость, определяется самим радарным комплексом.
      Коточигов сказал мне, что 2 марта 1991 года был обычный рабочий день. В
7.27 вечера на экране радара появилась отметка. Поначалу авиадиспетчеры не
обратили на нее особого внимания, но в 8.27 вечера они сделали запрос и тут же
увидели, что азимут, удаление и даже вектор скорости, постоянно меняющиеся, были
необычными. Их средние значения были такие: удаление 63 км., азимут 273 градуса.
Единственный вывод, к которому можно было придти, заключался в том, что
неопознанная цель совершала очень быстрые, хаотические перемещения над
определенным местом - и этим место была атомная электростанция в Сосновом Бору.
      Важно, что большой звездоподобный объект наблюдался визуально с
авиадиспетчерской вышки в Пулково. В 8.32 вечера объект начал двигаться с
феноменальной скоростью. Поначалу его азимут был 273 градуса, удаление 88 км, а
скорость - 3154 км/час. В 8.33 отметка на экране совсем исчезла (может быть,
объект на самом деле улетел или сделал себя невидимым для радаров). Несколько
минут спустя объект снова появился над Сосновым Бором и через минуту начал
двигаться в северо-восточном направлении со скоростью около 3000 километров в
час".
      "Аномалия", которая тоже писала об этом случае в девятом номере за 1991
год, добавляет, что объект не просто исчез, а "в итоге разделился на три части,
две из которых исчезли, а третья умчалась со скоростью 3 тыс. 154 км/час".
      Лебедеву удалось получить официальное подтверждение:
      "Во время встречи с капитаном А. П. Алексеевым из воинской части 62728,
которая состоялась год спустя после случившегося, я узнал, что эта часть
получила официальный рапорт о визуальном наблюдении НЛО над Сосновым Бором 2
марта 1991 года. Согласно рапорту, было невозможно различить истинную форму
объекта из-за его яркого свечения. Насколько я помню, высота нахождения объекта
была не больше полутора километров.
      Во время встречи с Сергеем Коточиговым я узнал, что командование ПВО
Ленинградского военного округа, как и КГБ г. Ленинграда и даже разработчики
радарного комплекса "Скала" были извещены о случившемся. Интересно заметить, что
разработчики отвергали все предположения о том, что отметка цели могла быть
вызвана неисправностью компьютерных или радарных систем комплекса".
      Я должен сказать, что наблюдения НЛО были вовсе не в новинку для жителей
Соснового Бора. Мне не удалось разыскать свидетелей появления НЛО 2 марта 1991
года, хотя я специально ездил в этот город летом 1995 года: журналисты местных
газет "Маяк" и "Вестник ЛАЭС", мягко говоря, не проявили должного энтузиазма, а
стоять посреди улицы и кричать: "Кто из вас видел НЛО?" - я не мог. Зато мне в
руки пару лет спустя случайно попала вырезка из "Маяка" еще за 1990 год, когда
эта газетка называлась "Маяк прогресса". В ней говорилось, что 5 марта 1990 года
в 5.10 утра Л. С. Грачева наблюдала "в направлении Липово", то есть на северо-
западе, "большой светящийся оранжево-красный шар с как бы откушенным левым
краем. По бокам на некотором расстоянии от него - разводы, такого же оранжево-
красного цвета, но чуть бледнее. Потом показалось, будто от шара что-то быстро
упало вниз..."
      И еще: 2 марта 1991 года такой же или очень похожий НЛО видели военные
летчики, базирующиеся в поселке Сафоново Мурманской области.
      Однако вернемся к статье Лебедева:
      "17 марта 1991 года тот же или другой НЛО появился над другим весьма
важным местом под Ленинградом. Неизвестная цель наблюдалась на экранах радаров с
4.00 до 4.20 дня; все это время объект неподвижно висел прямо над
исследовательским атомным реактором близ Гатчины. Коточигов сказал мне, что НЛО
улетел со скоростью около 2243 км/час. Он обещал держать меня в курсе каких бы
то ни было будущих наблюдений НЛО, зафиксированных радарами Пулкова.
      Врач Рита Долотова (жена Александра Долотова, дважды похищенного
пришельцами - см. "UFO Навигатор" N 8) сказала мне, что в 6 часов утра 18
сентября 1991 года, когда она возвращалась из Соснового Бора назад в Санкт-
Петербург и поджидала первый поезд со станции Калище, она вдруг заметила яркий
звездоподобный объект в небе. Он был треугольной формы и почти неподвижен; в
6.15 объект начал удаляться. Я позвонил Сергею Коточигову, но тот сказал, что на
экране радара не было замечено ничего "интересного". Тем не менее три недели
спустя ими была снова засечена неопознанная цель.
      10 октября 1991 г. Коточигов сказал мне, что радарный комплекс "Скала"
обнаружил неизвестную цель над Устинским мысом, недалеко от ЛАЭС. Время от
времени цель была совершенно неподвижной, но потом начинала совершать столь
знакомые хаотические движения. Иногда цель полностью исчезала. Авиадиспетчеры и
инженеры наблюдали объект визуально в течение почти 20 минут. Впоследствии они
получили разрешение использовать мощный компьютер, который контролирует все
воздушное движение в окрестностях Ленинграда, и обнаружили, что расстояние до
объекта колеблется от 65 до 73 км. В 4.22 дня цель была совершенно неподвижной
на расстоянии 72 километра, но вдруг начала двигаться по направлению на восток-
юго-восток без какого бы то ни было разгона со скоростью 1852 км/час. Ни один
земной самолет или космический корабль не может совершить такой маневр.
      Пару секунд спустя цель совершенно исчезла с экранов радаров, после чего
появилась в 4.30 над окраиной Соснового Бора, совершая те же хаотические
маневры. Около 5.45 вечера отметка на экране радара снова исчезла. Либо объект
просто улетел слишком быстро, чтобы быть обнаруженным радаром, либо он может
спрятать себя от его излучения...
      Мы должны спросить себя, неужто все эти наблюдения были чистой
случайностью? ЛАЭС - атомная электростанция такого же типа, что и АЭС в
Чернобыле. 23 марта 1992 года в 2.37 ночи произошла утечка на третьем реакторе
ЛАЭС, вследствие чего возросло давление на свинцовую крышку реактора и произошел
выброс радиоактивных изотопов йода и инертных газов в атмосферу. Реактор был
немедленно заглушен. К счастью, случившееся не привело к повышению радиационного
фона в Санкт-Петербурге, но это был, бесспорно, серьезный инцидент. Наблюдают ли
инопланетяне за нашими потенциально опасными АЭС, или они пытаются предотвратить
грядущие трагические инциденты? Мы можем только предполагать; лично я скажу, что
считаю правдоподобными обе гипотезы".

     По следам НЛО над Челябинском
      "12 апреля 1992 года в два часа дня я смотрел программу "Вести", -пишет
Лебедев, - когда ведущий объявил: по сообщению ТАСС, яркий звездоподобный объект
видели в безоблачном небе над Челябинском. Спустя мгновение НЛО начал снижаться.
Во время его зависания над домами города удалось разглядеть, что объект был
треугольной формы с яркими огнями во всех вершинах. Он улетел, но пять минут
спустя вернулся - только для того, чтобы улететь снова".
      Раздобыть подлинный текст сообщения ТАСС было проще простого:
      "Яркую звезду, падающую с небольшой скоростью, увидел из своего окна
житель Челябинска Кадыр Абдужалилов.
      Через несколько минут, приблизившись к крышам домов, звезда приняла форму
треугольника со светящимися на концах огнями. Зависнув в небе, таинственный
объект затем удалился, но минут через пятнадцать вновь появился над домами.
      Кадыр поднялся к соседу. Тот, наблюдая НЛО при помощи бинокля, сообщил,
что огни треугольника соединены между собой светящейся линией. Затем летающий
треугольник опять завис над этой улицей, дважды растворяясь, будто в тумане,
хотя небо было чистое. По рассказам очевидцев, размер треугольника был примерно
в три раза больше самолета".
      Сообщение ИТАР-ТАСС было без точной даты, и я решил поискать что-либо в
челябинской прессе. Как всегда, подшивки в библиотеках большой полнотой не
отличались, и весь "улов" ограничился заметочкой в "Вечернем Челябинске" от 14
апреля 1992 года:
      "Неделю назад в редакцию позвонил читатель Кадыр Абдужалилов, наблюдавший
вечером 6 апреля необычное явление в районе улицы 250 лет Челябинску.
      Мы не рискнули двать непроверенную информацию, и "Фактограф" обратился за
разъяснением в уфологический центр, представитель которого Б. Н. Емельянов в
течение недели пытался найти подтверждение очевидцев. Вот что ему удалось
установить.
      Действительно, 6 апреля в районе улицы 250 лет Челябинску на небе в
течение примерно трех минут светились три "прожектора", расположенные
треугольником. Два белых светящихся огня вверху и один красный - внизу. Свет был
обращен на землю, "прожекторы" двигались зигзагообразно. Один из очевидцев
наблюдал это явление в подзорную трубу с двадцатикратным увеличением. Судя по
всему, это был не след от самолета или какое-то иное отражение..."
      По словам Лебедева, что-то отдаленно похожее видели и над Санкт-
Петербургом:
      "Похожий объект наблюдала Анна Громова над Санкт-Петербургом в 3.35 ночи
17 ноября 1991 года. Объект треугольной формы неподвижно висел высоко над
домами; его видимый размер был сопоставим с диском полной Луны. Затем из окна
своей квартиры она заметила второй, похожий объект, находящийся выше первого. В
4.35 ночи она вернулась в кровать. Очевидица написала мне; впоследствии я
созвонился с ней по телефону, чтобы обсудить случившееся. Несмотря на пожилой
возраст, я счел ее абсолютно здравомыслящей личностью, заслуживающей доверия".
      Этот случай не упоминался Н. Лебедевым на страницах "Вечернего Петербурга"
и, похоже, впервые приводится на русском языке.

     Трагедия в Туркменистане: факт или миф?

      Рассказ о появлениях НЛО над атомными объектами - Сосновым Бором и
Гатчиной - был опубликован Николаем Лебедевым в "Вечернем Петербурге" от 17
ноября 1991 г. и "Гатчинской правде" от 23 ноября 1991 года. В обеих статьях
есть такие вот любопытные абзацы:
      "Насколько нам известно, существует приказ, категорически запрещающий
любое огневое воздействие в отношении НЛО, но, видимо, не все его знают.
Вероятно, только этим можно объяснить действия командира дивизии ПВО полковника
Куркчи, приказавшего 25 марта 1990 г. обстрелять ракетами "земля-воздух"
появившийся в небе дисковидный летательный аппарат диаметром около 300 метров.
Полковник также поднял в небо два тяжелых перехватчика... Не жаль ракет,
уничтоженных НЛО в воздухе, жаль, что погибли люди - 4 летчика, оба самолета
буквально бросило на землю в километре от неизвестного летательного аппарата.
      Осмысливая эти и другие факты, я разговаривал со специалистами из ПВО, с
сотрудниками службы движения аэропорта Пулково. Выяснилось удивительное: если в
небе появляется, объект, похожий на НЛО, то он практически никого не интересует.
Вот если будет предпосылка к летному происшествию... А где же наша большая
наука? Или ученым легче и спокойнее искать внеземной разум по программе SETI вне
пределов Солнечной системы, тратя миллионы долларов и рублей и не желая видеть
визитеров ОТТУДА буквально под носом?"
      Более подробный рассказ достался западным читателям. Мы приводим его в
обратном переводе:
      "Туркменистан - одна из азиатских республик бывшего Советского Союза. Днем
25 мая 1990 года гигантский дискообразный объект завис над городом Мары на
высоте около километра. Он был красновато-оранжевого цвета, на ребре находилось
что-то вроде иллюминаторов; НЛО имел диаметр около 300 метров [см. фото] Военные
наблюдали за ним с расстояния, не превышающего трех километров.
      Воздушное пространство в этом регионе в то время из-за войны в Афганистане
находилось под жестким контролем. Все советские войска ПВО были разделены на
региональные армии ПВО; район вокруг города Мары находился под контролем 12-й
армии ПВО. Одним из ее подразделений командовал полковник Анатолий Куркчи. Когда
ему сказали об НЛО, Куркчи отдал приказ сбить объект тремя управляемыми ракетами
"земля-воздух". НЛО совершил небольшой маневр в горизонтальной плоскости, и три
луча. полыхнувшие из его левого борта, уничтожили ракеты. Тогда полковник Куркчи
приказал поднять в воздух два двухместных перехватчика, но на расстоянии около
километра от диска они были словно сброшены на землю и разбились; пилоты
погибли.
      Полковник Куркчи был немедленно снят со своей должности армейским
командованием, и военная покуратура 12-й армии ПВО завела на него уголовное дело
по статье 1, части 5 Уголовного кодекса Туркменской ССР (Paragraph 1, Item 5 of
the Turkmenistan Criminal Procedures Codex). Тем не менее, по словам человека,
который мне все это поведал и который разговаривал с представителями военной
прокуратуры, дознание вдруг было прекращено и вся информация о случившемся
засекречена. Впоследствии я узнал, что эскадрилья, в которой служили четверо
погибших пилотов, расформирована.
      Мне было трудно уговорить человека, рассказавшего об этом, дать мне
возможность опубликовать эту историю, но в конце концов он дал согласие. Статья
появилась в газете "Вечерний Петербург" 17 ноября 1991 года. Странно, но
редактор изъял некоторые очень важные детали об этом инциденте. В статье я
обратился к тем, кто видел диск, писать мне в редакцию газеты, и дал свой
рабочий телефон. Поступило много интересных телефонных звонков, два из которых
оказались чрезвычайно важными. Оба поступили из штаба ПВО Ленинградского
военного округа. Первый звонок был от генерала Кременчука, который заявил, что
информация, содержащаяся в статье - полная чушь. Будь она правдой, объяснил
генерал, он был бы об этом осведомлен. Кременчук пообещал позвонить в
подразделене ПВО в районе г. Мары и выяснить, была ли какая-то фактическая
основа у этой истории, попросив меня позвонить ему на следующей неделе. Я так и
сделал.
      Генерал Кременчук сказал мне, что в том подразделении не только нет
записей о каких-либо инцидентах, связанных с НЛО или крушениями самолетов, но у
них даже нет на службе никого по фамилии Куркчи".
      Казалось бы, все ясно. Свое расследование провел и известный петербургский
уфолог, полковник в отставке Г. К. Колчин. Один из его знакомых, который служил
в 12-й армии ПВО, а потом был переведен в Главный штаб войск ПВО, навел справки.
Результат: в сводках о боевых потерях гибель сразу четырех летчиков (по
тогдашним меркам - невиданное ЧП) не зафиксирована, потеря самолетов - тоже, про
трагедию никто ничего не знает, а в списках личного состава есть только один
полковник Куркчи, но он служит... на Новой Земле, а не в Средней Азии.
      То же самое рассказали и Лебедеву:
      "Следующий звонок поступил от подполковника, подчиненного генерала
Кременчука. Он тоже обещал попытаться что-то выяснить о случившемся, но добавил,
что не верит в то, что такое вообще могло произойти. Несколько дней спустя я
позвонил ему. Хотя он не мог подтвердить или опровергнуть информацию,
содержащуюся в моей статье, он сказал мне, что полковник Куркчи на самом деле
существует и теперь командует подразделением ПВО на Большом острове Новой Земли.
Эта северная территория - второй по величине ядерный полигон СНГ, и, поскольку
он закрыт для гражданских лиц, я не мог расспросить самого Куркчи".
      Тем не менее Николай Лебедев оставил себе небольшую лазейку, чтобы
окончательно не расстаться с сенсацией и пощекотать нервы Западу:
      "Я должен добавить, что если наши военные молчат из-за режима секретности,
то КГБ, должно быть, заставил их дать подписку, содержащую предупреждение, что в
случае разглашения они будут казнены без суда и следствия. Недавно один
отставной офицер КГБ сказал мне, что существует (по крайней мере, в 1991 году
еще существовало) специально обученное подразделение КГБ, цель которого -
расправляться с нарушителями клятв о неразглашении государственных тайн..."
      На этом и кончается история с "туркменистанской трагедией". Я полистал
туркменские газеты за 1990-91 годы и, естественно, не нашел ни единого намека на
"необъявленную войну" с пришельцами, хотя над г. Мары тоже видели "НЛО". Некто
Хансахадов и Нургельдыев сообщили, что над их городом то и дело появляется
"...неопознанный объект яйцеобразной формы, который "зажигается" обычно под утро
и подолгу висит над марыйскими пригородами. Плавно перемещается, затем начинает
круто уходить вверх и исчезает" ("Чарджоуская правда" от 18 сентября 1991 г.)
Скорее всего, это была Венера. Ничего более впечатляющего в марыйском небе явно
не видели...


      Наш словарь
      В этом выпуске: * Асбестовский взрыв * Аскет * Астероиды * Астерон *
Астрал * Астральный выход * Астральный план * Астролевитирующие объекты (АЛО) *
[подробнее]

      Асбестовский взрыв
      1 ноября 1990 года в городе Асбест Свердловской области произошла
катастрофа. В самый разгар рабочего дня взорвался цех Калиновского химзавода,
производившего специальную взрывчатую эмульсию для местных асбестовых рудников.
Осколки поражали людей в километре от эпицентра. Почти все работники цеха
испарились в пламени взрыва, а на его месте осталась только воронка глубиной
пять метров.
      Отчет первой комиссии по расследованию катастрофы гласит, что "...кирпич,
из которого были сложены стены здания, в значительной части измельчен,
превратился в пыль... Элементы бетонных конструкций (вероятно, от блоков стен)
отброшены на расстояние до 500 метров... Полностью разрушена станция перекачки
конденсата и заправочный комплекс. Сильное разрушение получили административно-
бытовое здание и главный корпус гаражного хозяйства АТП, противопожарная
насосная, компрессорная с подстанцией, центральный склад, мастерская по ремонту
машин...
      Травмированы 84 человека: работников комбината "Ураласбест" - 68, из них 7
- с летальным исходом; работников химзавода 12, из них 7 - с летальным исходом.
Из работников сторонних организаций один травмирован с летальным исходом".
Вскоре умер еще один тяжелораненый, доведя число погибших до шестнадцати.
Материальный ущерб составил 1.780.328 рублей в тогдашних ценах ("Асбестовский
рабочий" от 18 декабря 1990 г.)
      Уже 3 ноября "Асбестовский рабочий" писал: "...Интересный факт. Ночью
очевидцы видели над взорвавшимся цехом НЛО, зеленый луч которого был направлен в
место взрыва".
      Среди очевидцев были не только жители Асбеста. А. Редькин, водитель из
рудничного поселка Малышева рассказал, что в половине восьмого вечера его
внимание привлек яркий шар, напоминавший цветок одуванчика. Внутри него вращался
какой-то предмет, осыпая окружающее пространство искрами. Шар двигался по
наклонной траектории в сторону поверхности земли. Внезапно появился сноп света,
напоминающий луч прожектора. Вскоре объект уменьшился в размерах, а затем вообще
исчез.
      Попал загадочный объект и в рапорты милиционеров. Вот что сообщил своему
начальству сержант патрульно-постовой службы И. Ледяев:
      "1 ноября 1990 года, в день взрыва, примерно около 20 часов, находясь на
месте ЧП, заметил, как со стороны четвертой фабрики от отвала двигался НЛО в
виде светящегося шара размером наполовину меньше Луны. Объект двигался по
направлению поселка Новоокунево, он быстро уменьшался в размерах, и от него
исходили светящиеся туманности в виде спиралевидных облаков. Когда объект
уменьшился до размеров средней звезды, от него стал исходить фиолетовый пучок
света. Светил объект в сторону карьера, но куда именно - видно не было, мешал
лес. Первым НЛО заметил командир патрульно-постовой службы Петр Лимонов. Это же
видел старшина С. Мирзоев". ("Асбестовский рабочий" от 28 ноября 1991 г.)
      Четверо очевидцев были застигнуты "тарелкой" между селами Деево и
Аромашево.
      "В 19.35 слева по ходу машины, над полем, мы увидели шар матового цвета, -
поведали они. - Шар возник из белого облака, хотя погода была ясная,
безоблачная. Впереди и с противоположной стороны шара стали раскручиваться по
часовой стрелке спирали матового цвета. Затем с тыльной части из спиралей возник
голубовато-зеленый луч.
      Вдруг это облако-шар с огромной скоростью понеслось наперерез нам. Наш
водитель остановился, выключил мотор и свет, но облако-шар продолжало пикировать
на машину и в конце концов закрыло ее каким-то туманом. Чтобы вырваться из этой
пелены, водитель включил мотор, рванул вперед метров на десять. Туманное облако
рассеялось мгновенно, луч-прожектор оказался на границе с линией дороги, резко
изменил направление и стал двигаться параллельно ей, отступая ступенчато назад.
Он еще долго потом виднелся в ясном вечернем небе..." ("Визит", 1991, N 1)
      Судя по описаниям и размаху увиденного, это было не что иное, как
очередной запуск с космодрома Плесецк. Тем не менее в "Таблице запусков
космических аппаратов в СССР в 1990 году" ("Авиация и космонавтика", 1991, N 4)
о нем нет никаких упоминаний. Может, запуск был произведен в интересах
Министерства обороны и был секретным или неудачным.
      В Кирово-Чепецке запуск видели в 17.33 ("Кировец" от 6 ноября 1990 г.)
Если прибавить 2 часа (разницу часовых поясов) и 2 минуты (время, затрачиваемое
ракетой на их преодоление), время наблюдения запуска для Урала - как раз 19.35.
      Тем не менее слухи об инопланетном воздействии поползли по городу, так как
взрывчатая эмульсия, которую делали в том цехе, славилась как абсолютно
безопасная в обращении; чтобы сдетонировала эмульсия, нужна какая-то другая
взрывчатка или "сверхъестественное" вмешательство. Только через два с лишним
года следователи областной прокуратуры нашли на осколках лопаток вала
смесительной машины следы взрыва постороннего вещества - тротила. Просто так
попасть в машину он не мог, а если бы и попал, то не взорвался: температура и
нагрузки в смеси не могут вызвать взрыв тротила. Разве что кто-то отправил его
туда вместе с детонатором, но это - явное самоубийство. Если же тротил находился
не в смесительной машине, а рядом, это означало преднамеренную диверсию.
      В ночь с 19 на 20 ноября 1990 года над Асбестом снова видели "НЛО"
("Асбестовский рабочий" от 22 ноября). На этот раз шок от трагедии не помешал
разобраться, что очевидцы наблюдали запуск ИСЗ "Космос-2105" с космодрома
Плесецк (там же, номер от 29 ноября 1990 г.)
      Приходится признать, что даже если в ночь трагедии над Асбестом находились
самые настоящие НЛО, их причастность к взрыву кажется немного "притянутой за
уши". Более подробные выводы мы пока не можем сделать, так как все материалы
опросов свидетелей, собранные на месте, хранятся в бывшем "Союзуфоцентре" и
недоступны независимым исследователям.

      Аскета (Asket)
      Один из инопланетян (точнее, инопланетянка), фигурирующая в рассказах
известного мистификатора, "контактера" Эдварда Мейера (см. Мейер, Эдвард). Она
якобы происходит с звездного скопления Плеяд, хотя хорошо известно, что оно
состоит из молодых и горячих звезд, вряд ли имеющих планеты. Информация,
"переданная" Аскетой Мейеру, проверке не подлежит из-за ее оторванности от
земных реалий (например, как можно проверить утверждение, что дальние предки
Мейера прибыли из созвездия Лиры?).
      См. также: Семъяза, Эрра, Плеяды, Лучелет.

      Астероиды
      Малые тела Солнечной системы, в основном сосредоточенные в так называемом
"поясе астероидов" между Марсом и Юпитером. В настоящее время известно более
10000 астероидов, по большей части небольшого размера (только три астероида
превышают 500 километров в диаметре - Церера, Паллада и Веста). Их происхождение
вызывает ожесточенные споры среди астрономов, но, скорее всего, самые крупные
астероиды являются осколками планеты Фаэтон (или Астерон), которая некогда
вращалась между Марсом и Юпитером. По какой-то причине Фаэтон взорвался или был
расколот страшным соударением с каким-то небесным телом, вторгшимся в Солнечную
систему. Космический зонд NEAR обнаружил, что астероид Эрос имеет очень сложную
слоистую структуру и является обломком более крупного тела - скорее всего, коры
расколотой планеты. Изучение остаточного магнетизма метеоритов и содержащихся в
них включений (в том числе остатков живых организмов) привели ученых к выводу,
что это - остатки Фаэтона, на котором некогда процветала жизнь (подробнее см.
Фаэтон). Небольшие астероиды, сложенные из углистых хондритов, являются
остатками материи, "не использованной" природой при возникновении Солнечной
системы.
      Уфологи интересуются астероидами по следующим причинам:
      1) На астероидах могут быть базы пришельцев, оставленные ими для нас
памятники и т. п. Эта идея, кстати, была очень популярна в нашей фантастике еще
в 50-е годы. Более того, некоторые астероиды, имеющие аномальную форму, орбиту
или светимость, могут оказаться заброшенными или "молчащими" кораблями
пришельцев. Астроном А. Архипов в качестве примера "подозрительных" астероидов
называет Клеопатру, Гектор, Метис и Геркулину, а также более чем загадочное тело
1991 VG, которое осторожный американский журнал "Скай энд телескоп" даже назвал
"настоящим НЛО". В 1995 году австралийский астроном Дункан Стил заявил, что
наиболее вероятной гипотезой о природе этого "астероида" является допущение о
его внеземной, искусственной природе, и что "1991 VG является кандидатом на
чужой зонд, наблюдавшийся в окрестностях нашей планеты".
      2) Астероиды, подлетающие близко к Земле, угрожают соударением с ней;
падение достаточно крупного астероида может погубить цивилизацию землян и даже
жизнь на Земле. Эта проблема - "астероидная опасность" - давно находится в поле
зрения "контактеров", которые делают по этому поводу противоречивые заявления.
Одни утверждают, что пришельцы спасут Землю, оттолкнув опасный астероид в
сторону, другие - что, если мы "не исправимся", они сбросят астероид на наши
головы.
      3) На Фаэтоне могла быть не просто жизнь, а жизнь разумная. Это значит,
что на астероидах можно найти ее следы. Раздумья о том, куда могли полететь
уцелевшие фаэтонцы, если у них были космические корабли, и не были ли они после
катастрофы у нас на Земле, часто встречается в советской литературе 50-60-х
годов, посвященной палеоконтактам.

      Астерон
      Еще одно название гипотетической планеты между Марсом и Юпитером, которая
взорвалась или была разбита вдребезги при соударении с неким телом, породив
множество осколков-астероидов. Это название почти не упоминается в научно-
популярной литературе, но часто употребляется в астрономических публикациях
вместо якобы "дискредитированного" названия Фаэтон (см.)

      Астрал
      Популярное сокращение известного оккультно-мистического термина Астральный
план (см.)

     Астральный выход - см. Внетелесный опыт

      Астральный план
      Согласно оккультно-мистическим воззрениям, астральный план - это некий
окружающий нас бесконечно огромный и густо населенный невидимый мир, состоящий,
по-видимому, из чего-то очень тонкого и разреженного или вообще нематериального
(точного ответа на этот вопрос в оккультных трудах я не нашел). Однако среди
всех невидимых миров, якобы окружающих нас, астральный план считается самым
грубым, самым близким к физической реальности; так, душа умершего человека
сначала попадает на астральный план (который оккультисты приравнивают к
христианскому чистилищу) и уже только потом по мере совершенствования духа
восходит во все более и более тонкие планы. Вследствие его "низости" в астрале
содержатся самые нехорошие и непросветленные духи, гораздые на всевозможные
подлости.
      Некоторые "уфологи" (см. Астролевитирующие объекты; Киль, Джон и др.)
напрямую приписывают НЛО к проявлениям астрального плана. По их мнению, это
объясняет все непонятные факты в уфологии : нематериальные или почти
нематериальные тела могут делать все что угодно, летать с любой скоростью,
трансформироваться, разделяться на части и так далее. Посадочные следы и все
прочие признаки материальности НЛО при этом либо игнорируются, либо считаются
временной материализацией (уплотнением или овеществлением) астрального тела.
      Насчет целей такой манифестации астрального плана среди нашей реальности
эти "уфологи" расходятся (мнения варьируются от "поднятия нашего духовного
уровня на высшую ступень" до "транспортировки душ").
      Наиболее детальное описание астрала было сделано теософом Чарльзом
Лидбитером в своей брошюре "Астральный план". В ней говорится, что этот план
заселен: 1) Вылетевшими туда (преднамеренно или нет) живыми людьми, которые
могут вернуться в свое тело; 2) Духами покойников и их "тенями", т. е. остатками
духов, ушедших в высшие планы; 3) Монстрами: оборотнями и вампирами; 4)
Искусственно созданными астральными существами; 5) Духами стихий, элементалами и
т. п. 6) Астральными телами животных.
      "Уфологи" с удовольствием цитируют данное место из Лидбитера:
      "В этом отделе сочинения имеются два пробела. Не будет упомянуто о редких
посещениях великих адептов других планет и об еще более возвышенных посетителях,
являющихся из мест гораздо более отдаленных; такие описания здесь неуместны, как
неподходящие книге, назначенной для публики. Сверх того, невероятно, хотя
теоретически и возможно, - чтобы такие возвышенные индивидуальности проявлялись
в таком низменном плане, как астрал. Если бы у них явилось к тому желание, то
они облеклись бы во временное тело, заимствованное из вещества этого плана, как
это делают Нирманакайи. Кроме того... существуют совместно с ними две другие
крупные эволюции, развивающиеся наравне с человечеством на нашей планете, но в
настоящее время не разрешается что-либо говорить о них, так как не соответствует
общему плану, чтобы человек знал о них, а они - о человеке. Если бы нам довелось
с ними встретиться, то это произошло бы скорее на плане физическом, так как их
сношения с планом астральным очень незначительны..." ("Астральный план", 1936
г., с. 61-62).
      Настоящие уфологи-материалисты, естественно, не разделяют мнение
оккультистов. Но и им приходится сталкиваться со случаями, которые как будто
говорят в пользу оккультных версий: взаимосвязи феномена НЛО с полтергейстом,
внетелесным опытом, призраками и другими явлениями, традиционно считавшимися
прерогативой мистики и парапсихологии, отрицать сегодня уже тяжело. Дело чести
уфологов - найти им приемлемые материалистические объяснения.

      Астролевитирующие объекты (АЛО)
      Термин, введенный "уфологом" Марком Мильхикером, известным как "контактер"
и человек, злоупотребляющий гипнотическими способностями (см. Мильхикер, Марк).
По его словам, этот термин содержит сразу три понятия: то, что объекты летят от
далеких звезд (от латинского astra - звезда) и одновременно являются из астрала,
обладая способностями к левитации. Надо ли говорить, что все это (особенно п. 2
и 3) абсолютно ничем не доказуемо. Именно поэтому сомнительный термин не
прижился, хотя довольно часто упоминался на страницах газет в 1989-92 годах.

      Критика и библиография
      Обзор и оценка текущей уфологической периодики и новых книг.
      Наш рейтинг: [+] - немедленно выбросить в помойку; [++] - сплошная ерунда;
[+++] - так себе, можно почитать интереса для; [++++] - неплохо; [+++++] -
отлично, настоятельно рекомендуем прочесть.
      В этом выпуске: * "Аномальные новости" (СПб), 2001, N 2 и 3 * "Аномалия"
(СПб), 2001, N 2 и 3 * "НЛО" (СПб), 2001, N 5, 6 и 7 * [подробнее]

      "Аномальные новости" (СПб), 2001, N 2 и 3
      Во втором номере "Аномальных новостей" произошло замечательное событие:
впервые был... позаимствован материал со страниц нашего сайта ("UFO Навигатор" N
4, "Гигантский НЛО пытался похитить двух человек на севере Чили" - сравните со
стр. 4-5 "Аномальных новостей"). Остальное тоже откровенно сплагиачено, -
например, из журнала "НЛО" (стр. 5). Оригинальные же уфологические материалы (с.
3 и 12) изложены так, что не имеют пректически никакой ценности.
      Третий номер немного интереснее: раздел писем (с. 12) редакции удалось не
слишком испортить. Все остальное, как вы уже догадываетесь, можно не читать.
Наша реакция Вассермана: [+++]

      "Аномалия" (СПб), 2001, N 2 и 3
      Второй номер вышел довольно скучным и нудным: уфология в нем представлена
продолжением откровенно затянутой публикации доклада Германа Колчина в Русском
Географическом обществе (как вы помните, мы не стали мелочиться - дали его почти
целиком и сразу). Третий номер немного интереснее: кроме продолжения доклада
Колчина, в нем есть любопытная статья А. Архипова о следах инопланетных построек
на Луне и даже снятое с ленты UFORUM первое сообщение о появлении НЛО над
Барнаулом (уфолог Mulder - В. Смолию). Пришлось в качестве гуманитарной помощи
передать редакции материалы своего расследования (см. раздел "Новости"). В
общем, посмотрим, что будет с ними дальше. А пока [+++]

      "НЛО" (СПб), 2001, N 5, 6 и 7
      Журнал "НЛО" понес тяжелую утрату: редакция уволила Геннадия Петровича
Лисова - единственного уфолога со стажем, который хоть немного разбирался в
нашей теме. Хотя я бы сказал, что и при Лисове журнал был не ахти себе. Мы опять
видим множество ляпсусов (например, "в апреле этого года" на стр. 2 номера 6
от... 5 февраля!), надоевшие истории (например, про видение Циолковского - там
же, стр. 4), куски из давно всеми читанных книг (Хайнек - там же, стр. 6-7,
Ажажа - стр. 8-9), множество страниц ни о чем... [+++]


     Объявления
     * Книга М. Герштейна в Интернете * [подробнее]

      Книга М. Герштейна в Интернете
      Книга "Заблудившиеся во времени" (первоначальное название "НЛО: в поисках
истины") была написана редактором "UFO Навигатора" Михаилом Герштейном в 1996
году, но опубликовать ее удалось только в 1999 году со значительными
сокращениями. Более того, ее ничтожный тираж (3000 экз.) далеко не удовлетворял
возникший спрос. Поэтому автор решил разместить ее в Интернете для всеобщего
обозрения, воспользовавшись предложением члена УФОС Вячеслава Шевцова, который
взял на себя труд перевести книгу в html-формат. Теперь ее полный вариант можно
прочесть на сайте УФОС по адресу: http://ufos.narod.ru/books/gershtein/zv.htm.


      Разное
      * Найден "центр веры"! * Гагарин был вторым? * Кашпировский дает установку
суду * [подробнее]

      Найден "центр веры"!
      Известно, хотя за достоверность этих цифр я не ручаюсь (см. разд.
"Новости" - "К вопросу об опросах"), что 55 процентов россиян верят в Бога. 91%
из них придерживаются православия, 5% - мусульмане, по 1% исповедуют иудаизм и
католицизм. 33% россиян считают себя атеистами. ("Слухи и факты", 2001, N 4). И
вот недавно ученые взялись выяснять, где же у людей находится "центр веры".
Радиолог Эндрю Ньюберг и психиатр Ежен Э'Акиль из Университета Пенсильвании
стали исследовать молящихся и медитирующих монахов из Тибета, францисканцев и
представителей других религий, после чего пришли к выводу: у веры в Бога есть
свой участок мозга. Оказывается, при молитве или медитации ослабевают связи на
участке мозга, отвечающем за ориентацию. Поэтому возникает ощущение слияния с
природой, с космосом или с божественным началом - все называют это по-разному.
Одним словом, исчезает ощущение границ собственного тела и человек растворяется.
И называют это трансперсональным опытом. Только психология все равно идет
впереди физиологии, поэтому открытие это верующих не убавит и не прибавит. А
ведь исследования ведутся аж с 70-х годов... (см.
http://www.rbn.ru/2001/01/29/27507.html)
      При этом, правда, остается вопрос: как быть с теми религиозными чудесами,
о которых то и дело сообщают газеты? Например, "Алтайская правда" от 5 января
2001 года писала:
      "В Никольском храме Барнаула появилась еще одна чудотворная икона. Летом
мы сообщали о мироточии иконы царя-страстотерпца Николая II. А накануне
престольного праздника Николина дня замироточил образ святителя Николая
Мирликийского.
      Интересно, что два года назад в Никольском храме г. Горняка на глазах у
десятков людей самообновилась икона Спасителя.
      Николай-чудотворец - очень чтимый в России святой, особым почитанием
пользовался в Сибири, только на Алтае до революции ему было посвящено более 100
храмов. Это объясняется тем, что Сибирь осваивали казаки, а Святитель Николай,
по преданию, особо покровительствует воинам и путешествующим". (Прислала Елена
Метелина).
      Гагарин был вторым?
      Американцы не перестают удивлять нас фальшивыми "документальными" фильмами
про Россию. Не успело улечься негодование после фильма "НЛО: тайные досье КГБ"
телекомпании TNT, как в американском эфире появилась очередная низкопробная
поделка. Вот что сообщают "Слухи и факты" в 4-м номере за 2001 год:
      "По американскому телевидению был показан сенсационный фильм "Неизвестный
космонавт". Согласно версии авторов, первым космонавтом был не Юрий Гагарин, а
сын прославленного авиаконструктора Ильюшина.
      Запуск космического корабля был якобы осуществлен 7 апреля 1961 года. По
мнению авторов фильма, при приземлении космонавтов возникли неполадки в
посадочном модуле, который рухнул на территорию Китая. В тяжелом состоянии
Владимира доставили в госпиталь. К счастью, он выжил. Из-за тогдашних плохих
отношений между СССР и Китаем официальный Пекин отказался будто бы выдавать
космонавта советским властям. Лишь спустя много лет Ильюшин вернулся на родину.
Юрий Гагарин к тому моменту уже был всемирно известен.
      Авторы фильма заявляют, что из-за неудачи полет решено было скрыть.
Воспитанный в советском духе Владимир Ильюшин тоже сохранил свою тайну, считают
авторы телепрограммы".

      Кашпировский дает установку суду
      "Многие уже забыли, как телезрители усаживались у экранов, чтобы послушать
"целительные" откровения психотерапевта Анатолия Кашпировского. Но в прошлом
году об этом напомнил ведущий программы "21-й кабинет" на ТВЦ Виктор Белецкий.
Говоря о "гипнозе поневоле или хронике телевизионного лечения", он привел
документальные свидетельства о неблагоприятных последствиях таких телесеансов.
Кашпировский подал иск к каналу "О защите чести и достоинства". Суд назначил
слушание дела на 14 марта. Истец требует от телеканала 500 тысяч рублей и показа
в эфире 26-минутного (таков и хронометраж программы "21-й кабинет") интервью, в
котором он собирается опровергнуть порочащую его информацию".
      Об этом сообщила "Российская газета" от 2 февраля 2001 года.


     * Выпуск закончен в 8 часов утра 15 февраля 2001 года.
     Составил и подготовил Михаил Герштейн (Санкт-Петербург).
